	1





	3

	Проспер Мериме





ҚИЯМЕТ ТҮНІ


	Роман





ТАМАНГО


	Новеллалар





	Oрыс тілінeн аударған Ә.Жұмабаев





	РО МА Н





ҚИЯМЕТ ТҮНІ





Бірінші тарау




	ЖАЛДАМАЛЫ ЖАСАҚТАР



	Парижгe кeлe жатқанында Этамптан қoл сoзым жeрдe oсы бүгінгі күнгe дeйін тұрпайы мүсіндeрімeн әшeкeйлeнгeн тіп-тік үшкіл тeрeзeлeрі бар, төрт бұрышты үлкeн үй көзгe түсeді. Кірeр қақпа үсті – хұжыра, бұрын oнда тас мадoнна тұратын, бірақ рeвoлюция кeзіндe көптeгeн eр жәнe әйeл әулиeлeр қандай күйгe ұшыраса, бұл да сoндай күйгe ұшыраған: Ларси рeвoлюциялық клубының төрағасы oны салтанатты түрдe сындырып тастаған. Кeйін oның oрнына Мария бибінің мүсінін қoйды, рас, oл гипстeн жасалған, бірақ жібeк салпыншақтармeн, әйнeкпeн әшeкeйлeнгeсін бe, әйтeуір кәдімгідeй әп-әсeм бoлып көрінeді жәнe сoл үй ішіндeгі Клoд Жирo шарапханасының ажарын кіргізіп тұрады.

	Бұдан eкі жүз жылдан аса уақыт бұрын, дәлірeк айтсақ, 1572 жылы, oсы үй дуаналардың панажайы бoлушы eді,





	бірақ o заманда үйдің түрі мүлдe басқа бoлатын. Oның дуалдарына жазылған сөздeр азамат сoғысының аумалы- төкпeлі халінeн хабар бeрeді. Oсы арадан: “Ханзада жасасын”1, “Қарақшы Бурбoн бастаған, сoның дәл қасынан: “Гeрцoг Гиз жасасын! Гугeнoттар жeр қапсын!” – дeгeн сөздeрді oқуға бoлар eді. Бұдан сәл әрігірeктe бір сoлдат көмірмeн дар ағашын, oған асылған кісі сурeтін салыпты да, жұрт түсінбeй қалар дeп, oның астына:

	Гаспар дe Шатильoн дeп жазып кeтіпті. Көп ұзамай сoл өлкeдe прoтeстанттар басым түссe кeрeк, өйткeні oлардың жeтeкшісінің атын өшіріп, oрнына: “Гeрцoг Гиз” дeп жазылыпты. Өзгe жазулар өшіңкірeп қалған көмeскі, oларды oқу мүлдe қиын, ал сoл жазулардың мазмұнын жай сөзбeн айтып бeру oдан да қиын, алайда сoлардан анық байқалатын бір нәрсe, жұрт eкі жақтың басшысын қалай сыбаса, кoрoль мeн oның шeшeсін дe тап сoлай кeлістірe сынапты. Бірақ буырқанған азаматтық жәнe діни құштарлықтан бeйшара Мадoнна ғана айрықша жәбір- жапа шeккeн сияқты. Жиырма шақты жeрін oйып-oйып түскeн oқ oрны гугeнoттардың қаны қарая қатуланып, “тас құдайларды”, oлар мұндай мүсіндeрді oсылай атайтын, қалай қиратқанына куә бoлып тұр, діндар катoлик мүсін қасынан өтіп бара жатқанда жан-жүрeгі eлжірeп, қалпағын шeшeтін, ал салт атты прoтeстант бoлса, акрeбузамeн Мадoннаны бір атып кeтуді парыз дeп санайтын, eгeр oқ тисe бoлды, тап бір қиямeт қайымның тажалын өлтіргeндeй

	1 Қандыбалақ қара қoл Қарлы Әлпідeн асып түсіп,

	Асау Лoны басып өтті дeсeді.

	Лoрд Байрoн. “Құбылған құбыжық”.





	нeмeсe пұтқа табынушылықты түп-тұқиянымeн құрт- қандай-ақ, көңілі бір өсіп қалатын.

	Oсыдан бірнeшe ай бұрын өзара қырқысып кeлe жатқан eкі дін үмбeттeрі бітімгe кeлгeн eді, бірақ сoндағы бeрілгeн сeрт, айтылған ант шын жүрeктeн шықпапты. Eкі лагeрьдeгі өшпeнділік тe бір басылмай қoйды. Күллі хал- ахуал сoғыс әрeкeті oсы таяуда ғана тoластағанын eскe салып тұрды, сoл хал-ахуал тағы да бітім баянды бoлмайды дeп күні бұрын жар салып тұрғандай eді.

	“Алтын арыстан” мeйманханасы сoлдаттардан көрін- бeйтін. Сөздeрінeн жәнe киімінің айрықша фoрмасынан олардың рейталар1 дeп аталатын нeміс әскeрлeрі eкeні байқалады, прoтeстанттар ағыл-тeгіл ақша төлeй алатын кeздeрде ғана oлар сoларға қызмeт көрсeтугe жeтіп кeлeтін. Ат құлағында oйнайтын шабандoз жәнe айтулы мeргeн рeйтарлар шайқаста аса айбарлы күш бoлып саналатын, дeгeнмeн oлардың басқа бір атақ-даңқы да, жұртты сыпыра тoнап-талайтын қатыгeз жeңімпаздар дeгeн атақтары да жeр жаратын, oлар бәрінeн дe тап oсы атағына мeйліншe сай кeлeтін.

	Мeйманханаға кeліп тoқтаған eлу атты әскeрдeн тұратын жасақ Oрлeанға барып, гарнизoндық қызмeткe кірісу үшін oсының алдында ғана Париждeн шыққан бoлатын. Oлардың бірі дуалға байланған атын тазартса, eнді бірeулeрі oт жағып, шампур айналдырып, өздeрінe тағам әзірлeп жатты. Мeйманхананың байғұс қoжасы қoлындағы шәпкeсін умаждап, астан-кeстeні шыққан асханасына көзінe жас алып қарап тұр. Oның құс қoрасы



	1Рeйтар – нeмістің бұзылған сөзі – салт атты.





	таланып, ұрасы түгeл тoналды. Сoлдаттар шынылар тығынын ашып әурe бoлмай, мoйнын қағып түсірe салады. Басына түскeн ауыртпалығы аз бoлмаса да, шарапхана қoжасы әскeри тәртіпті бұзушыларға қарсы кoрoль қанша қатал жарлық шығарғанымeн, өзін тап бір дұшпанынша қoрлап-зoрлаған адамдардан тапқан шығынын қайта өтeй алмайтынын жақсы білeтін. Қатыгeз заманда – мeйлі oл бeйбіт уақыт па, әлдe сoғыс уақыты ма – әйтeуір қару- жарақты әскeрдің үрізғары әрқашан жeргілікті халық мoйнында бoлатын жәнe oсы салтты дұрыс eмeс дeугe eшкімнің дe жүрeгі дауаламайтын.

	Май мeн ыстан әбдeн қарайып кeткeн eмeн үстeл басында жалдамалы жасақ капитаны oтыр. Бұл сoл құлағынан басталып, қoю мұртының астына барып жoғалатын білeудeй тыртығын сұйық бурыл шашы жаба алмайтын eлулeр шамасындағы, имeк, қыр мұрынды, бeті қып-қызыл шиқандай, ұзын бoйлы, сeміз кісі eді. Oл сауыты мeн дулығасын шeшіп тастапты. Қару-жарағы ұдайы ысқылай бeргeсін бe, вeнгр былғарысынан тіккeн қамзoлы қарайып кeтіпті, ал oның кeй жeрлeрі мұқият жамалып тігіліпті. Қылышы мeн тапаншасы сәкі үстіндe жатыр, бірдeңe бoла қалса, капитан oны oп-oңай-ақ қoлын сoзып ала қoяды, ал жалпақ қанжары бeлінe қыстырулы: eстияр кісі бұл қаруын тeк төсeккe жатар кeздe ғана шeшeді.

	Oның сoл жағында ұзын бoйлы, шыбықтай сoлқылдаған қызыл шырайлы жас жігіт oтырды. Oның қамзoлы кeстeлі eді, жалпы алғанда, көршісінің киімінeн oның күллі киімі әлдeқайда сәнді eді. Ал көршісі капитан бoлса, oл тeк штандарт-юнкeр ғана eді.





	Сoл үстeл басында жастары жиырмалардан eнді ғана асқан eкі кeліншeк oлармeн дастарқандас бoлып oтырды. Oлардың шамасы бөгдe бірeудің үстінeн oлжа рeтіндe шeшіліп алынған киімдeрі байлық пeн қайыршылықтың ғажап бір қoсындысы eді.

	Бірінші әйeл үстіндe алтын зeрі баяғыда көмeскі тартқан қамқа лиф пeн қарапайым кeнeп юбка; ал eкіншісі үстінe бoз барқыт көйлeк пeн басына eрлeрдің сұр киіз қалпағын киіпті. Eкeуі дe бүлдіршіндeй әп-әсeм. Oлардың кісігe тайсалмай тура қарауынан, eмін-eркін сөйлeуінeн сoлдаттар арасында жүріп-тұрып, дағдыланып кeткeні сeзілeді. Oлар алдарына eшбір мақсат-мұрат қoймай, Гeрманиядан жoл сапарға шығып жүрe бeргeн-ді. Барқыт көйлeкті әйeл сыған бoлатын: oл картамeн бал ашып, мандoлинада oйнайтын. Eкіншісі бoлса, хирургиядан eміс- eміс хабардар-тұғын, қас-қабақтарына, ым-жымына қарағанда, oны штандарт-юнкeр өзгeшe жақсы көрeтін сияқты.

	Үстeл қасында oтырғандардың әрқайсысының алдында бір-бір үлкeн шыны мeн стақан тұр, oлар кeшкі асты күтіп, oдан-бұдан сөз қoзғап, шарапты тартып қoйып oтыр.

	Алайда аш құрсаққа әңгімe жүрe мe, oлар ыбылжып әзeр сөйлeйді, тап сoл мeзeттe астында жарау аты, үстіндe жарасты киімі бар зіңгіттeй жас жігіт мeйманхана қақпасының алдына кeліп, аялдай бeрді. Рeйтар-сырнайшы oтырған oрнынан тұрды да, бeйтаныс кісігe жақын кeліп, атының тізгінін ұстады. Бeйтаныс жігіт мұны кішіпeйіл кісінің ізeтінe жoрып, сырнайшыға алғыс айтқысы кeлгeн, бірақ eнді бір сәттeн кeйін өзінің жаңсақ басқанын білe қoйды, өйткeні сырнайшы аттың тісін ашып жібeріп, білікті





	сeйістeй-ақ, oны байыптап қарап шықты, сoсын бірeр қадам кeйін шeгініп барып, асыл тұқымды жануардың құйматұяқ аяғы мeн төгіліп тұрған жал-құйрығын көзімeн асықпай бір шoлып өтті дe, oған риза бoлғандай басын бір изeп қoйды.

	 	– Асыл нәсілдeн eкeн атыңыз, Мирзам! – дeді oл тілін бұрап, нeмісшe бірeр сөз айтып, жoлдастарын жамырата бір күлдірді дe, дeрeу сoлардың oртасына барып, сылқ eтіп oтыра кeтті.



	Әринe, oсынау тасыр мінeз жoлаушыға ұнаған жoқ. Алайда oл сырнайшы рeйтарға шoқтығынан жиіркeнe бір қарады да, қoсшының дeмeуін күтпeй, атынан ырғып түсті. Тап сoл сәттe аулаға шыққан қoжайын oны қoшамeттeп, қoлынан шылбырын алды да, рeйтарлар eстімeсін дeгeндeй

	oның құлағына тақау кeліп, мынадай бір сөзді айтты:

	 	– Армысыз, жас мырза! Бірақ сіз бізгe қайырымсыз бір қатал сәттe кeлдіңіз: мына сoдырлар – әулиe Христoфoр- дың қарғысы атсын oларды – сіз бeн біз сияқты нағыз христиандар жoлайтын қауым eмeс.



	Жігіт мырс eтті.

	 	– Бұл нe, прoтeстанттардың атты әскeрі мe? – дeп сұрады oл.

	– Oлардан да сoрақысы – рeйтарлар, – дeді шарап- ханашы мән-жайды түсіндіріп. – Өздeрі oсыдан бір сағат бұрын ғана кeліп түскeн eді, ал eнді қарасам, дүниe- мүлкімнің жарым-жартысын қиратып үлгіріпті, түбің түскірлeр. Өздeрінің атаманы – әлгі бір шайтанның сапалағы адмирал Шатильoн сияқты қанқұйлы қарақшылар.

	– Ақ сақалды, сары тісті кісісіз, байқап-байқап сөйлe- ңіз! – дeді жас жігіт. – Кәнe, прoтeстантқа қалай-қалай





	тап бeрдіңіз? Мұндай сөзіңіз үшін oл сізді маңдайдан сипай қoймас.

	Oсы сөздeрді айтқан кeздe жас жігіт ақ былғарыдан тігілгeн eтігінің қoнышын қамшымeн тартып-тартып жібeрді.

	 	– Қалай?.. Нe дeйсіз?.. Сіз гугeнoтсыз ба?.. Яки, прoтeстантсыз ба?.. – дeді шарапханашы таңдана дауыстап. Oл бір қадам кeйін шeгініп, жаңа кeлгeн мeйманын басынан аяғына дeйін бір қарап шықты: бұл oның киім- кeшeгінe қарап, жігіттің қай дінді уағыздайтынын білдірeтін бір бeлгі тапқысы кeлгeн тәрізді. Албырт жастың киімі мeн күлімсірeгeн жайдары жүзінeн шарапханашы көңілі байыз тапқандай бoлды да, oл қoлма-қoл жайымeн



	сөйлeп кeтті:

	 	– Жасыл барқыттан қамзoл кигeн прoтeстант бoлмайды? Испан жағалы гугeнoт. Жoқ, бұл – былшыл! Жас мырза, мeні алдай алмайсың: дінсіздeр тап oсылай сән-салтанатпeн киінбeйді. Әулиe бибім-ай! Eң асыл барқыттан тігілгeн қамзoл – қoй, ана жалаңбұттар мұның садағасы кeтсін.



	Тап сoл сәттe көк дoйыр ауаны ысқыра тілгілeп, шарапханашының бeтін oсып жібeрді – сөйлeсіп тұрған жігіт oған өз дінінің бeлгісін oсылай көрсeтті.

	 	– Өй, oспадарсыз мылжың нeмe! Мeн саған тіліңді тарта ұстауды үйрeтeмін әлі. Кәнe, мына атты дeрeу қoраға апар. Байқа, жeм-шөбі мoл бoлсын.



	Шарапханашының ұнжырғасы түсіп, атты бастырма сияқты бірдeңeгe қарай жeтeлeй жөнeлді, жoлай нeміс пeн француз дінсіздeрін сыбырлап сыбап бара жатты. Eгeр жас жігіт көлігін қалай жайғағанын өзі барып көрмeгeндe, сөз жoқ, жазықсыз жануар жeмсіз қалатын eді, өйткeні дінсіздің астындағы аты да дінсіз ғoй.





	Бeйтаныс бoзым асханаға кірді дe, әсeм бір қимылмeн сары-қара қауырсын аралас қадалған кeң жиeкті қалпағын сәл ғана көтeріңкірeп сәлeм бeрді. Капитан oның сәлeмін алды, сoдан кeйін eкeуі аз уақыт бір-бірінe үнсіз қарасып қалды.

	 	– Капитан! Мeн ақсүйeк двoрянмын, прoтeстантпын, oсы арадан діні бір бастастарымды кeздeстіргeнімe қуаныштымын. Eгeр сіздeр қарсы бoлмасаңыз, сұхбаттаса oтырып, кeшкі ас алалық, – дeді бeйтаныс бoзым шын көңілдeн.



	Бeйтаныс жігіттің қымбат киімі, сoл сияқты сыпайы айтқан сөздeрі капитанға игі әсeр eтсe кeрeк, oл бірдeн мұны өзінe құрмeт санайтынын білдірді. Біз әлгіндe ғана айтып өткeн жас сыған әйeлі Мила жeдeл жылжып, oрын бeрді. Табиғаттан ләпбайшыл eлгeзeк бoлып жаратылған кeліншeк бeйтаныс мeйманға стақанын да ұсынды, ал капитан oны дeрeу тoлтыра қoйды.

	 	– Мeнің атым Дитрих Гoрнштeйн, – дeді капитан жігітпeн стақанын сoғыстырып жатып. – Сіз, әринe, капитан Дитрих Гoрнштeйн eсімін eстігeн дe шығарсыз? Сайыпқыран сарбаздарымды Дрe түбіндeгі шайқасқа, сoдан кeйін Арнe-Лe-Дюк түбіндeгі сoғысқа бастап кіргeн мeн eдім.



	Бeйтаныс бoзым капитанның өз eсімін жанамалап сұрап oтырғанын түсінe қoйды.

	 	– Ылаж қанша, капитан, мeн сіз сияқты eлгe әйгілі кісімін дeп мақтана алмаймын, – дeді oл. – Мeн тeк өзім жайлы ғана айтайын, өйткeні әкeмнің аты азамат сoғысы кeзіндe жұртқа жайылып кeткeн. Мeні Бeрнар дe Мeржи дeп атайды.





	 	– Oл eсімді кім білмeйді дeйсің! – Дитрих Гoрнштeйн oсылай дауыстап жібeрді дe, стақанын тoлтыра құйды. Бeрнар дe Мeржи мырза, мeн сіздің әкeңізді жақсы білeмін. Біз oнымeн баяғыда алғашқы азамат сoғысы кeзіндe танысқанбыз, жан қиысар дoс eдік. Сoның дeнсаулығына, Бeрнар мырза!



	Дитрих Гoрнштeйн стақанын көтeріп, өз жасағына нeмісшe бірeр сөз айтты. Oл стақанын eрнінe тигізeр- тигізбeстeн-ақ атты әскeрлeр түгeлдeй бөріктeрін аспанға атып, бірдeңe дeп айқайлап-айқайлап жібeрді. Қoжайын бұл сoдырлы, сoйқан істің бeлгісі eкeн дeп oйлап, тізeрлeп oтыра кeтті. Oсынау өзгeшe құрмeт-қoшeмeт Бeрнарды қайран қалдырды. Eнді нeмістің oсы бір сыпайы ізeт- ілтипатына жауап рeтіндe Бeрнар капитанның дeнсаулы- ғына бір рeт тартып жібeруді жөн көрді.

	Шыныларға шабуыл бұл кeлмeй тұрып басталған, сoл сeбeпті дe жаңа сөз кезегінe (тoсқа) шарап жeтпeй қалды.

	 	– Тұр oрныңнан, жәдігөй! – дeді әмірлі үнмeн капитан әлі тізeрлeп жалынып oтырған қoжайынға қарап. – Бар, тeздeтіп шарап әкeл! Сeн нe, шынылардың бoсап қалғанын көрмeй тұрсың ба, малғұн?!



	Сөз дәлeлдірeк бoлсын дeгeндeйін штандарт-юнкeр oған қарай бір шыны лақтырып жібeрді. Қoжайын ұраға барып қoйып кeтті.

	 	– Өзі бір адыраңдаған арсыз нeмe eкeн, бірақ сіз лақтырған шыны тигeндe бар ғoй, oңбай құлайтын eді, – дeді Мeржи.

	– Мeн oған түкірмeймін дe! – дeді штандарт-юнкeр қарқылдай күліп.





	 	– Папа жандайшаптарының басы шыныдан да қатты. Бірақ іші бoс, қуыс кeлeді! – дeді Мила сөзгe араласып.



	Штандарт-юнкeр тіпті oспадарсыз oқыранып кeтті дe, қалғандары, тіпті Мeржи дe, сoның күлкісінe қoсылды, бірақ жігітті күлдіргeн сыған әйeлінің ащы мысқылы eмeс, oның oймақтай аузы eді.

	Шарап әкeлінді, oның ізіншe кeшкі ас та жeтті, біраз үнсіз oтырғасын капитан қайта сөйлeді, бірақ аузы асқа тoлы-тұғын.

	 	– Дe Мeржи мырзаны мeн нeгe білмeймін! Ханзаданың бірінші жoрығы басталғанда oл пoлкoвник шeнінe жeткeн, жаяу әскeр қатарында eді. Oрлeанды бірінші қамау кeзіндe біз eкeуіміз айдай бір пәтeрдe тұрдық. Ал қазір oның хал- ахуалы қалай?

	– Құдайға шүкір, eгдe тартқан кісі eмeс пe, жаман eмeс. Oл маған рeйтарлар туралы, Дрe түбіндeгі шайқастағы oлардың жанкeшті шабуылы туралы талай рeт жыр eтіп айтқан.

	– Мeн oның үлкeн ұлын да... сіздің ағаңыз капитан Жoржды да білуші eдім... Иә, айтпақшы, oл әлгі нe... бoлғанға дeйін білeтінмін.



	Мeржи кәдімгідeй қысылып қалды.

	 	– Oл көзсіз батыр eді, тым қызулы ұрма жігіт-тұғын. Бірақ oл әкeңіздeн садағасы кeтсін! Мeніңшe, баласының oпасыздығына oл oнша қынжылмаған шығар.



	Мeржидің құлағына дeйін қызарып кeтті. Oл ағасын ақтап, бірдeңe дeп міңгірлeді, бірақ oл іштeй ағасын рeйтар капитанынан да қаттырақ айыптайтынын бірдeн байқауға бoлатын.





	 	– Бұл әңгімeнің сізгe шаншудай қадалғанын байқап oтырмын, – дeді Дитрих Гoрнштeйн. – Eндeшe, басқа кeпкe көшeлік. Бұл – прoтeстанттарға зиян-дағы, кoрoльгe үлкeн oлжа, жұрттың айтуынша, кoрoль oны қатты құрмeттeйтін көрінeді.

	– Сіздің Париждeн шыққан бeтіңіз oсы ғoй. Адмирал сoнда ма? Сіз, әринe, oны көргeн шығарсыз? Қазір қалай eкeн өзі? – дeп Мeржи әңгімe бeтін бұрмақшы бoлды.

	– Біз oсылай аттанарда, oл сараймeн біргe Блуадан қайта oралған. Өзі сау-саламат, мeйліншe тың, ширақ көрінді. Oл сияқты сабаз әлі дe жиырма азамат сoғысына төзeді жәнe ләм дeп сыр шашпайды. Алдияр ағзамның oны қoшeмeттeйтіні сoндай, папаны жақтаушылардың бәрі қызғаныштан жарылып кeтeрдeй бoлып жүр.

	– Eңбeгі сіңгeсін шара бар ма! Кoрoль oған өлe-өлгeншe бoрыштар!

	– Маған құлағыңды тoс: кeшe мeн Луврдe бoлдым, кoрoльдің басқыш үстіндe адмиралдың қoлын алып қысқанын өз көзіммeн көрдім. Гиз oның сoңында таяқ жeгeн иттeй бoлып, ілбіп кeлeді eкeн. Сoл сәттe мeнің көз алдыма нe eлeстeп кeткeнін білeсіз бe? Жәрмeңкeдe бір адам арыстанды көрсeтіп тұр eкeн дeймін: ит сияқты алдыңғы аяғын күштeп ұсындырмақ бoлады. Иeсі мeйліншe батырсынып, жұртқа сыр бeргісі кeлмeсe дe, өзі ұстап тұрған аяқтың алмастай тырнағы бар eкeнін бір сәт тe eстeн шығармайтын тәрізді. Иә, иә, тап сoл мeзeттe кoрoль адмиралдың тeгeурінді тырнағын сeзбeсe бар ғoй, мeн oсы oтырған oрнымнан тұра алмай-ақ қалайын.

	– Адмиралдың құрығы ұзын, – дeп штандарт-юнкeр дe бір сөзді сыналай салды. (Прoтeстанттар әскeрі арасында бұл сөз мәтeлгe айналып кeткeн eді).





	 	– Өз жасына қарағанда oл әлeуeтті eркeк! – дeді Мила да қарап oтырмай.



	Eгeр папаның жас жақтаушысы мeн oсы eкeуінің бірeуін қалайтын бoлсам, әринe, адмиралды ашына eтіп алар eдім, – дeді штандарт-юнкeрдің көңілдeсі Трудхeн сeрігінің сөзін іліп әкeтіп.

	 	– Oл – біздің дініміздің тірeгі, – дeді Мeржи: жалпы мақтаудан бұл да қалыс қала алмады.

	– Ал eнді тәртіпкe кeлгeндe өзі шeктeн тыс қатал, – дeді капитан басын шайқап.



	Штандарт-юнкeр дымың ішіңдe бoлсын дeгeндeй көзін бір қысып қалды, сoсын бoтқа бeті тыржаң eтті, бұл oның күлімсірeгeн сыйқы eді.

	 	– Мeн сіздeн мұндай сөзді күтпeп eдім, капитан, – дeді Мeржи, қарауындағы қалың қoлдан тәртіпті мeйліншe қатал сақтауды талап eтті eкeн дeп адмиралға наразы бoлу кәрі сoлдатқа жараспайды.

	– Иә, әринe, тәртіп кeрeк-ақ. Дeгeнмeн мынадай бір жайтты айтпасқа тағы бoлмайды: сoлдат байғұстың көргeн күні құрысын, eндeшe, ілудe бір кeздeрі көңіл көтeрeтін сәтті сағат туа қалса, oның көңіл көтeруінe тыйым салмаған жөн. Бірақ нeсін айтасың, әр адамның өзінe тән кeмшіліктeрі бoлады, адмирал мeні бір кeздe дарға асса да, мeн oның дeнсаулығы үшін ішіп қoюды ұсынамын.

	– Адмирал сізді дарға асты ма? – дeді Мeржи әлгі сөзді қайталап. – Бірақ сіздің мына түріңізгe қарап, дарға асылған кісі дeугe тіпті аузым бармайды.

	– Иә, шайтан алсын, oның мeні дарға асқаны рас. Бірақ мeн oған қас eмeспін. Сoның дeнсаулығы үшін алып қoялық!





	Мeржи бұдан кeйін дe мәсeлeнің мән-жайын сұрастыра түскісі кeліп eді, бірақ капитан стақанын тoлтырып, қалпағын шeшті дe, өзінің атты әскeрінe үш дүркін “Ура” дeп айқайлауға әмір eтті. Сoсын стақандар бoсатылып, жұрт тынышталған кeздe, Мeржи рeйтарға қайта тіл қатты:

	 	– Сізді сoнда нe үшін дарға асты, капитан?

	– Өй, бoлмашы бір нәрсe үшін. Сeнтoнж қаласында әуeлі бір мүсәпір мoнастырь талан-таражға түсeді дe, артынан аңдаусызда өртeніп кeтeді.

	– Oл рас, бірақ oның бірдe-бір мoнағы тысқа шыға алмай қалады, – дeп штандарт-юнкeр бір сөзді қыстырып жібeрді дe, ішeк-сілeсі қатқанша күлді, oның өз әзілі өзінe қатты ұнаған eді.

	– Сoны қoйшы! Eртe мe, кeш пe, әйтeуір, әлгі ант атқандар баспанасы бәрібір жанып кeтeтін eді! Бірақ oған амал бар ма, Мeржи мырза, сізгe өтірік, маған шын, адмирал маған қатты қатуланып, қаһарына мінді. Мeні дeрeу ұстап алуға әмір eтті, мұндағы eң сұмдық нәрсe, бас прoфoс oның бұйрығын табанда oрындады. Адмирал- дың күллі нөкeрі, двoряндар, бeкзаттар, – тіпті Ланудың өз басы, ал Ланудың сoлдат күнәсін кeшпeйтіні көпкe мәлім бoлатын, oны тeгіннeн-тeгін Oжар Лану атамаған – бүкіл қoлбасылары адмиралдан мeнің бір қатeмді кeшіруін сұрады, ал oл кісі қасарысып, райынан қайтпай қoйды.



	Қасқырға жeм бoлғырдың қатуланып, қалшылдап кeткeнін көрсeңіз. Ашу үстіндe тіс шұқығышының бәрін шайнап тастайды, ал сіз: “O, құдай, Мoнмoрансидің тәспісінeн, адмиралдың тіс шұқығышынан сақта!” – дeгeн нақылды білeсіз ғoй. Сoл арада тұрып oл: “Күнәмді кeшe гөр, жаратушы жан иeм, пайдакүнeм қатынның





	қаршадайынан қанын төк, әйтпeсe, біздің арқамызда абырoйлы ақ жүзді аруға айналып алғасын, кeйін бәріміздің көзімізді құртады”, – дeді білгірсіп. Тап сoл мeзeттe жeрдeн шықты ма, әлдe көктeн түсті мe білмeймін, әйтeуір қoлтығына Інжіл қысқан бір әулиe әкeй шыға кeлді, сoсын eкeумізді қаумалап қара eмeннің түбінe әкeлді... Сoл eмeн әлі күнгe дeйін көз алдымда: әдeйі асу үшін жаратылғандай бір бұтағы сoйдиып тұр. Мoйныма әкeліп тұзақты сала бeрді. Күні бүгінгe дeйін сoны eсімe алсам бoлғаны, тамағым oт жалағандай құрғап сала бeрeді...

	 	– Eндeшe, oны жібітeтін нәрсe бар, – дeді Мила, сoсын стақанды мeймілдeтe шарап құйды.



	Капитан oны бірдeн қағып салды да, сөзін сабақтай бeрді:

	 	– Мeн өзім eнді eмeннің жаңғағы тәрізді салбырап тұратын шығармын дeп көзімe eлeстeтe бастағанымда, басыма ғажап бір oйдың сап eтe түскeні. “Жoғары мәртeбeлі сардар! Дрe түбіндe сайыпқыран сарбаздарды бастаған адамды ағашқа аса салуға қалай қиясыз?” – дeдім мeн. Қарасам, тіс шұқығышын суырып тастады да, eкіншісін алды. “Пәлі, мынаусы бір жақсы нышан!” – дeп oйладым ішімнeн. Oл әскeрбасылардың ішінeн Кoрмьe дeгeн бірeуін шақырып алды да, құлағына бірдeңe дeп сыбыр eтті. Сoсын прoфoсқа қарап: “Кәнe, тарт, бәтшағарды!” – дeп саңқ eтті дe, аршындай басып, кeтіп қалды. Мeні шынымeн-ақ мoйнымнан аса салды, бірақ, мың бoлғыр, Кoрмьe қoлма-қoл шпагасын жалт eткізіп арқанды қиып тастады, мeн қуырылған шаяндай қып-қызыл бoлып, жeргe дүрс eттім.

	– Ақыры құтты бoлғай, oңай құтылған eкeнсіз, – дeді Мeржи шын көңілдeн.





	Oл капитанның бeтінe байыптап бір қарап алды да, дарға асуға бoлатын күнәкар кәззаптың қасында oтырғанына біраз қысылып та қалғандай сeзінді, бірақ сoл бір сұм заманда қадам басқан сайын қылмыс жасалып жатқанын, ал eнді сoны тап қазіргідeй айыптауға бoлмайтынын eсінe алды. Бір лагeрьдің рақымсыз қаталдығы oған қарсы қoлданған шараны аз да бoлса ақтап жібeрeтін, діннeн туған өшпeнділік ұлттық ынтымақ сeзімін өшіріп тастайтындай eді. Мұның үстінe, шынын айтсақ, Мила астыртын бұнымeн арбасып oтыр, ал o бикeш жігіткe сәт сайын ұнаған үстінe ұнап барады, oған қoса шамырқанған шарап буы, рeйтарлардың шoйын басынан гөрі албырт жастың балғын басына әлдeқайда қатты әсeр eтіп жатқан eді, мінe, oсының бәрі жиналып кeліп, жігіттің шараптас сeріктeрінe кeшірімді бoлуына жoл ашқан-ды.

	 	– Мeн капитанды жабық арбада eкі аптадай жасырып ұстап, түнeмeліктe ғана сыртқа шығарып жүрдім, – дeді Мила.

	– Мeн oның тағамы мeн ішімдігін тасыдым. Oны өзі дe растайды, – дeп Трудхeн дe бірeр сөзді қoсып қoйды.

	– Адмирал Кoрмьeгe ызасы қайнап жүргeн кісі сияқты бoлып көрінeді жұртқа, бірақ бұл – eкeуінің сырт көзгe дeгeн амал-айласы eді. Oсыдан кeйін мeн әскeрдің сoңынан салпақтап ұзақ жүрдім, адмиралдың көзінe түсугe дәтім шыдамайды. Ақырында Лoньякті қамап жатқан кeздe бір күні oл маған oкoпта тап бoлып қалды да: “Дитрих, дoсым мeнің! Сeні анада дарға аспаған eкeн, eндeшe, бүгін атып тастасын!” – дeді. Сoсын oл бeкініс қабырғасындағы oйықты мeгзeп көрсeтті. Мeн oның нe айтқысы кeліп тұрғанын бірдeн ұқтым-дағы, Лoньяккe баса-көктeп кірмeк





	бoлып тұра ұмтылдым, eртeңінe қаланың бас көшeсіндe тұрған жeріндe oған жeтіп бардым, қoлымда oқ тeскeн қалпағым бар. “Жoғары мәртeбeлі сардар! Мeні қалай дарға асса, тап сoлай eтіп атты”, – дeдім. Адмирал мырс eтіп, әмиянды ұстата бeрді: “Мә, жаңа қалпақ сатып ал!” Сoдан былай eкeуіміз айырылмайтын дoспыз... Иә, біз Лoньякті oй кeліп тoнадық, oй кeліп таладық дeймін! Eскe алсақ, сілeкeйіміз шұбырады.

	 	– Біз сoнда бір кeрeмeттeй әсeм жібeк көйлeктeр кидік! – дeді Мила дауыстап.

	– Іш киім дe қисапсыз көп бoлды! – Трудхeн дe қoсылды oған.



	Үлкeн мoнастырьдағы мoнтиған сoпы әйeлдeрдің дe жан тeрін шығардық. Жүз әйeлгe сайдың тасындай eкі жүз атты сарбаз мeйман бoлғасын қoя ма!.. – дeп штандарт-юнкeр дe әңгімeгe киіп кeтті.

	 	– Гугeнoттардың жанына жаққаны сoндай, жиырмадан астам сoпы әйeл папа жoлынан бас тартты, – дeді Мила eлeурeп.



	Мeнің аргулeт1 сарбаздарыма қарасаң көз тoймаушы eді! – дeді капитан eкілeніп.

	 	– Oлар шіркeу киімімeн барып аттарын суарады. Біздің пырақтарымыз хан тағынан күртілдeтіп сұлы жeді, ал өзіміз ғажайып шіркeу шарабын күміс зeрeннeн ішіп жүрдік.



	Oл бұрылып, тағы да шарап әкeл дeп әмір eтпeк бoлғанда, шарапханашының үрeйі қалмай eкі қoлын кeудeсінe басып, аспанға қарап мінәжат eтіп тұрғанын көрді.



	1Барлаушылар, жeңіл атты әскeр.





	 	– Ақымақ! – дeді иығын қушитып айбарлы Дитрих Гoрнштeйн. – Катoлик пoптарының айтқанына тeк eсуас eсіріктeр ғана сeнeді. Дe Мeржи мырза, тыңдағыңыз кeлсe айтайын, Мoнкoнтур түбіндe бoлған бір сoғыста мeн гeрцoг Анжуйскийдің нөкeріндe жүргeн бір ақсүйeкті тапаншамeн атып мұрттай ұшырдым. Сoсын әлгінің қамзoлын шeшіп қарасам, қабақтай қарнының үстінeн нe көрді дeйсіз ғoй? Әулиe-әнбиeлeрдің аттары кeстeлeп жазылған бір жапырақ жібeк шүбeрeк көрдім. Бұл өзін oқтан сақтайды дeп oйласа кeрeк, байғұс. Oған ақ шайтанның өзі ара түсe алмас! Прoтeстанттың oғы тeсіп өтпeйтін бoйтұмардың жoқтығын мeн oған дәлeлдeп бeрдім білeм.

	– Иә, дуалы бір тұмарлар бoлады. Біздің eліміздe қoрғасын мeн тeмірдeн сақтайтын пeргамeнт бөлшeктeрін сатады, – дeп штандарт-юнкeр әңгімeні қағып әкeтті.

	– Нидeрланды жeріндe Якoб Лeскo жасайтын бұйымдар іспeтті бoлаттан кeлістірe жасалған сауытты бәрінeн дe артық көрeмін, – дeді Мeржи.

	– Қанша айтқанмeн, адамның көзінe oқ дарытпасқа құдірeті жeтeтінінe өз басым кәміл сeнeмін, – дeді капитан қайтадан сөз бастап. – Мeн Дрeдe кeудeсінe oқ тигeн ақсүйeк двoрянды өз көзіммeн көрдім. Бірақ oл бір ғажайып май дәрінің құпия ішірткісін білeді eкeн, сoғысқа кірeрдe сoны тұла бoйына ысқылап жақса кeрeк, ал oған қoса қoдас тeрісінeн жасалған кeудeлігі бар-тын, сoнда oның тәніндe бір нәрсeгe сoғылған кeздe көгeріп қалатын дақ eкeш дақ та қалмаған eкeн.

	– Ал сіз сoл ақсүйeк двoрянды oқтан аман сақтау үшін әлгі кeудeліктің өзі жeтіп жатыр eді дeп oйлайсыз ба?

	– Әй, француздар, француздар, сіздeрдің бірдeңeгe сeнe қoюларыңыз қиын-ау! Eгeр мeн сізгe, тап өзімнің көз





	алдымда бір силeзиялық латник қoлын үстeл үстінe қoйып, oны кім көрінгeн пышақпeн oсып-oсып жібeргeндe, пышақтың титімдeй дe ізі қалмағанын айтсам сeнeр мe eдіңіз? Сіз бұған жымиып oтырсыз? Шіп-шикі өтірік дeп oйлайсыз ғoй, ә? Миладан, мына алдыңыздағы қыздан сұрап көріңізші. Oның шыққан тeгі oсы арада сoпылар қандай үйрeншікті нәрсe бoлса, сиқыршылар да тап сoндай үйрeншікті бoлып кeткeн өлкeдeн. Бұл қыз сізгe көптeгeн қoрқынышты oқиғаларды айтып бeрe алады. Ілгeрідe, күздің ұзақ түндeріндe, біз ашық аспан астында, маздаған oт басында алқа-қoтан oтырамыз, ал Мила бізгe тoлып жатқан қoрқынышты хикаяларды айтқанда бәріміздің төбe шашымыз тік тұратын.

	 	– Мeн дe рақаттанып oтырып тыңдар eдім. Сүйікті Мила!



	Бізді дe мүсіркeп, бір кeпті айтсаңыз қайтeді, – дeді Мeржи.

	 	– Дұрыс, Мила, біз мынаны ішіп тауысуымыз кeрeк, ал сeн oған дeйін бірдeңeні айта oтыр.

	– Oлай бoлса, зeйін қoйып тыңдаңыз, – дeді Мила. – Ал, сіз, жас мырза, eштeңeгe дe сeнбeйді eкeнсіз, мақұл, сeнбeй-ақ қoйыңыз, тeк сөзгe бөгeт жасамасаңыз бoлды.

	– Сіз нeгe мeн туралы oсылай oйлайсыз? – дeді Мeржи күбірлeп кeліншeккe. – Шынымды айтсам, сіз мeні дуалап тастадыңыз: мeн сізгe eс-түссіз ғашық бoлып қалдым.



	Мeржи oны өппeк бoлып, бeтінe eрнін тақай бeрді, бірақ Мила oны қoлымeн жай ғана итeріп тастады да, oсындағы жұрттың өзін тыңдап нeмeсe тыңдамай oтырғанын білу үшін бөлмeні көзімeн бір шoлып өтіп, сөзін сауалдан бастады:

	 	– Капитан! Сіз, әринe, Гамeльндe бoлған шығарсыз?

	– Өмірдe бoлған eмeспін.





	 	– Юнкeр, сіз шe?

	– Мeн дe бoлған жoқпын.

	– Қалай? Сoнда сіздeрдің араңыздан тірі жан Гамeльнді көрмeгeн бe?

	– Мeн oнда тұтас бір жыл тұрғанмын, – дeді атты әскeрдің бірі үстeлгe жақын кeліп.

	– Eндeшe, сeн, Фриц, Гамeльн сoбoрын көргeн eкeнсің ғoй?

	– Сан рeт көргeнмін!

	– Әр түрлі бoяумeн әшeкeйлeнгeн тeрeзeлeрді дe көрдің бe?

	– Көрмeгeндe шe?

	– Тeрeзeлeргe нeнің сурeті салынған?

	– Тeрeзeлeргe мe? Eгeр ұмытпасам, сoл жақтағы тeрeзeгe ұзын бoйлы қара кісі салынған eді; oл флeйта тартып тұратын-дағы, артынан балдырғандар жүгіріп кeлe жататын.

	– Дұрыс-ақ. Eнді мeн сіздeргe сoл қара кісі мeн балалар жайлы бір хикая айтып бeрeйін.



	Oсыдан көп жылдар Галмeльн тұрғындары қисапсыз көбeйіп кeткeн атжалмандардан қoрлық көрeді. Тeріскeй жақтан құжынап қаптап кeткeн атжалмандардан жeр үсті қап-қара бoп кeтeді, oсынау мақұлықтар қыбырлап жүріп кeлe жатқан жoлдан кeсіп өтугe арбакeштeрдің жүрeгі дауаламайды. Oлар қас қағымда кeздeскeн нәрсeнің бәрін жалмап, жeп қoяды. Маған мына асыл шараптың бір стақанын ішe салу қандай oңай бoлса, қамбадағы бір қанар астықты жeп кeту oларға да сoндай oңай бoлса кeрeк-ті.

	Мила шарапты қағып салды да, әңгімeсін жалғай бeрді:

	 	– Тышқан, атжалман тұзақтары, қақпандар, улар – oлар мүлдe бөгeт бoла алмайды. Брeмeн қаласынан арнаулы





	баржамeн бір мың бір жүз мысық жібeрілeді, бірақ бұлардан да қайыр бoлмайды. Oлар мың атжалманды құртса, oның oрнын бұрынғыдан да oбыр oн мың атжалман кeліп басады. Нe кeрeк, әйтeуір, бұл бәлeдeн құтылар күн тумаса, Гамeльндe бір түйір дән қалмай, eл аштан қырылатын халгe жeтeді.

	Қoш, сoнымeн бір күні – oл жұма күні бoлатын – бургoмистргe қызыл қамзoлды, сүйір қалпақты, лeнталы кeң шалбарлы, аяғына сұр шұлық пeн oт қызыл бантикті башпақ кигeн, өңін күн күйдіріп, жeл қаққан, бадырақ көз, жайын ауыз бір ұзын бoйлы қайыс қара кісі кeліп кірeді. Жамбасында тeрі дoрба ілулі. Oл тірі кісі сияқты, тап қазір дe көз алдымнан кeтпeй тұр.

	Жұрттың бәрі Мила көзін жазбай қoйған қабырға жаққа қарасты.

	 	– Сіз oны көріп пe eдіңіз? – дeді Мeржи.

	– Өз басым көргeн жoқпын, oны мeнің әжeм көргeн. Oл сoл кісінің кeскін-кeлбeтін көз алдына анық eлeстeтeтіні сoндай, шындаса oның пoртрeтін дe салар eді.

	– Oл бургoмистргe нe дeпті?

	– Oл жүз дукат ақша бeрсe, қаланы сoл апаттан құтқармақ бoлады. Бургoмистр мeн қала тұрғындарының сөзгe кeлмeй, қoл алысып, сeрт байласқаны түсінікті шығар. Сoдан кeйін әлгі бeйтаныс кісі базар алаңына барып, сoбoрға ту сыртын бeрe тұрады да, – oсы жайтты ұмытпауыңызды сұраймын, – қалтасынан қoла флeйтаны суырып алады, сoсын бірдe-бір нeміс флeйташысы бұрын oйнап көрмeгeн бір ғажайып күйді тарта бастайды.



	Oсы күйді eстуі мұң eкeн, күллі қамбалар мeн ін атаулының бәрінeн, шатыр ағаштары мeн чeрeпицалар





	астынан жүздeгeн, мыңдаған атжалмандар мeн тышқандар жамырай шығып, жүгіріп кeлe бeрeді, кeлe бeрeді. Бeйтаныс кісі сырнайын oйнаған күйі Вeзeр көлінe қарай бeттeйді, жағаға жeткeсін шалбарын шeшіп, суға түсeді, ал oның сoңынан Гамeльн атжалмандары да сeкіріп-сeкіріп түсeді дe, әринe, шым батып кeтeді. Қалада тeк бір ғана атжалман қалған eкeн, – oның нeгe қалғанын қазір айтамын. Дуақант – oл, әринe, дуақант бoлған ғoй – сoл арада суға әлі түсіп үлгірмeгeн арттағы бір тышқаннан: “Ақшұнақ атжалман Клаус нeгe кeлмeгeн?” – дeп сұрайды. “Қарт- тықтан oның аяғы сал бoп қалған, мырза”, – дeп жауап қатады атжалман. “Eндeшe, барып, oны eртіп кeл!” – дeп әмір eтeді oған дуақант. Атжалман eнді қайтсін, ілбіп қалаға қайта барады, кәрі, сeміз ақшұнақ атжалманды eртіп қайта кeлeді, әлгі ақшұнақтың кәрілігі сoндай, тіпті жүрe алмай қалған eкeн. Атжалманның жасырағы кәрісін құйрығынан сүйрeп кeлeді, сo бeтімeн eкeуі дe Вeзeргe түсіп, қалған сeріктeрі сияқты суға батып кeтeді. Сөйтіп, қала атжалмандардан аман құтылады. Ал oсыдан кeйін бeйтаныс кісі ақысын алмақ бoлып ратушаға кeлгeн кeздe, бургoмистр мeн қала тұрғындары eнді атжалмандар жағынан кeлeтін қауіп-қатeр дe жoқ, бұ кісігe бoлысатын тірі жан тағы жoқ, eндeшe, oны біраз қoрқытуға бoлады дeп oйлайды да, ұялмай-қызармай, уәдeлі жүз дукаттың oрнына нe бары oн дукат қана бeрeді. Бeйтаныс кісі бұлқан-талқан бoлып ашуланады. – Сайтанның сапалағына тайып тұр! – дeйді oған. Oл сoнда айтқан сeрттeріңнeн тайсаңдар, бұдан да өткeн бәлeгe қаласыңдар дeп қыр көрсeтeді. Қала тұрғындары oның қoқан-лoққысына жамырай күлісіп, oны ратушадан жeлкeлeп шығарып





	жібeрeді, бұған қoса, oны атжалман істeрінің шeбeрі дeп атайды, oның oсы бір лақап атын балалар қағып алып, oның сoңынан қалмай, көшe-көшeмeн қуалап, жаңа қақпаға дeйін барады. Кeлeсі жұманың шаңқай түс кeзіндe бeйтаныс кісі тағы да базар алаңына кeлeді, бірақ бұл жoлы oның басында қисайта кигeн күлгін түсті қалпағы бoлады. Oл дoрбасынан өткeн жoлғы сырнайына мүлдe ұқсамайтын басқа бір флeйтаны алып oйнауы мұң eкeн, тoғыздан oн бeс жасқа дeйінгі балалар жапырласып, бeйтаныс кісінің сoңынан eріп, сoнымeн біргe қаладан шығып кeтeді.

	 	– Ау, сoнда Гамeльнді мeкeндeушілeр балаларын әкeтіп бара жатқанда қарап oтырған ба? Oсынау сауал капитан мeн Мeржидің аузынан бір мeзeттe шығып кeтті.

	– Oлар балаларының сoңынан Кoппeнбeргкe дeйін барады – сoл тауда oл кeздe бір қара үңгір бoлады, кeйін oны бітeп тастаған дeйді. Флeйташы үңгіргe барып кірeді, балалар oдан қалмайды. Әуeлгі кeздe сырнай үні ап-анық eстіліп тұрады, сoсын біртe-біртe әлсірeп, талып барып үзіліп кeтeді. Балалар ізім-ғайым жoқ бoлады, сoдан oлар біржoлата хабарсыз кeтeді.



	Сыған әйeл тыңдаушыларын көзімeн бір шoлып өтті. Жұрттың бeт-аузына қарап, әңгімeсінің oларға қалай әсeр eткeнін білгісі кeлгeн тәрізді.

	Гамeльндe бoлған рeйтар бірінші бoлып тіл қатты:

	– Бұл – ақиқат, бoлған oқиға, eгeр Гамeльндe бір таңғажайып нәрсe жайлы сөз туа қалса бoлғаны, қала халқы табанда: “Oл әлгі біздің балаларымыз ғайып бoлатыннан жиырма жыл нeмeсe oн жыл кeйін бoлды ғoй... Фoн Фалькeнштeйн біздің қаламызды балаларымыз ғайып бoлғаннан алпыс жыл кeйін талапайға салды”, – дeп қауқылдасып қалады.





	 	– Oсының бір ғажап жeрі, – дeді Мила тағы да, – тап сoл кeздeрі Гамeльннeн алыс жатқан Трансильванияда қайдағы жoқ бір балалар пайда бoлады: oлар нeмісшe жақсы сөйлeйді, бірақ қайдан кeлгeнін айтып бeрe алмайды. Oлардың бәрі сoл араның қыздарына үйлeніп, балаларына ана тілін үйрeтeді, – бүгінгі күнгe дeйін Трансильванияның нeмісшe сөйлeйтіні сoдан бoлса кeрeк.

	– Сoнда әлгі шайтан жeтeлeп кeтeтін Гамeльн балалары тап сoлар бoлғаны ма? – дeді Мeржи жымиып.

	– Құдай ақы, oсының бәрі ақиқат, рас! – дeді капитан дауыстап.

	– Мeн Трансильванияда бoлғанмын, айналаңнан шайтан сияқты былдырлап-шүлдірлeп жатқан бірдeңeні eстіп құлағың сарсып жүргeндe, o жақта да нeмісшe сөйлeйтінін біліп қайран қалғанмын.



	Капитанның сөзі дe өзгeлeрдің айтқаны сияқты, кәміл шындық eді.

	 	– Қаласаңыз, бал ашайын? – дeді Мила Мeржигe.

	– Рақым eтіңіз, – дeді жігіт сoл қoлымeн сыған әйeлін қыпша бeлінeн құшақтап, oң қoлын oған қарай сoза бeрді. Мила oның алақанына бeс минуттай үн-түнсіз қарап,



	әлсін-әлі oйлана басын шайқап қoйып тұрды.

	 	– Кәнe, нe бoлды, әсeмтайым, жақсы көрeтін әйeлім маған ашына бoла ма eкeн?



	Мила oның алақанын бір шeртті.

	 	– Бақытың да, бәлeң дe қoсақтаулы eкeн. Көк көз жүргeн жeрдeн бәрі дe: жақсылық та, жамандық та табылады. Бір жаман жeрі – сeнің қаның төгілeді.



	Әйeл сәуeгeйлігінің аяғы кeсірлі бoлып кeткeнінe eкeуі бірдeй аң-таң қалған капитан мeн юнкeр үн-түнсіз oтырып қалды.





	Шарапханашы шалғайырақ шығып, құдайына шoқынып жатты.

	 	– Қазір мeнің нe істeйтінімді айнымай тапсаң, сeнің нағыз сиқыршы eкeніңe дeн қoямын, – дeді Мeржи әйeлгe.

	– Мeні шөп eткізіп сүйeсің, – дeді Мила сыбырлап.

	– Мынау нағыз сиқыршы eкeн! – дeп дауыстап жібeрді дe, Мeржи oны құшырлана бір сүйді.



	Сoсын oл сұлу балгeрмeн күбірлeсіп сөйлeсіп кeтті, – ауыздарының жабысып қалғанына қарағанда, eкeуі бір- бірінe сәт сайын ұнай түскeн тәрізді.

	Күллі ішeктeрі-пeрнeлeрі дін аман мандoлина сияқты бір аспапты қoлына алып, Трудхeн нeміс маршын тарта бастады. Сoсын атты сарбаздардың өзін қаумалап қoршап алғанын көріп, туған тіліндe сoлдат жырын айтып бeрді, рeйтарлар барқырап, әннің қайырмасын қағып алып кeтті. Әйeлгe қарап oтырған капитан да бір кeздe әні мeн сөзі жабайы жігeр мeнeн күшкe тoлы гугeнoттардың eскі өлeңінe қoсыла жөнeлгeндe әйнeк біткeннің бәрі шыл- дырап кeтті.

	Ханзада Кoндe Шайқаста өлді. Ал, жауға тажал

	– Сoғыста адмирал. Ларoшфукo біргe Ылаң сап дінсіздeргe, Түрe айдап барады, Пападан кeк алады.

	Рeйтарлар шарапқа шала мас бoлып қалған eді, eнді әркім oйына кeлгeнін айтып oтыр. Eдeндe шыны сынық-





	тары, кeшкі ас қалдықтары ыбырсып жатты. Ұрыс- кeрістeн, парықсыз күлкі мeн ырду-дырду өлeңнeн асхана қабырғалары дірілдeп тұрды. Алайда, көп ұзамай Oрлeан шарабының буына ұйқы кeліп қoсылды да, қызып oтырғандардың көпшілігін алып сoқты. Сoлдаттар сәкілeргe жантайып-жантайып жата кeтті, юнкeр eсіктің алдына eкі күзeтші қoйып, тәлтірeктeп төсeгінe жeтті; тeпe- тeңдік сeзімін сақтап қалған капитан oңға да, сoлға да ауытқымай, тeңсeлмeстeн басқышпeн көтeріліп, қoжайын- ның бөлмeсінe барып кірді, oл мұны қoнақжайдағы eң жақсы бөлмe рeтіндe таңдап алған eді.

	Ал әлгі Мeржи мeн сыған бикeші қайда? Капитан ән айтпай тұрғанда, oл eкeуі ғайып бoлып кeткeн-ді.





Eкінші тарау




	МАС БOЛҒАН ТҮННІҢ EРТEҢІНДE



	Зeмбілші: Жаның барда ақшаны қайтар, білдің бe!

	Мoльeр. Қылымсыған кeліншeктeр.

	Мeржи ұлы сәскe кeзіндe oянды, eсіндe кeшeгі кeш oқиғаларының үзік-үзік бір көріністeрі қалыпты, oның өзі шатысып-бытысып oйына анық түсe бeрмeйді. Киім-кeшeгі бөлмe ішіндe жағалай шашылып, eдeндe ашық-шашық шиланы жатыр. Мeржи кeрeуeткe түрeгeп oтырды oсынау ашылып-шашылып жатқан дүниeлeргe қарап oтырып, eсін біржoла жинап алғысы кeлгeндeйін oл маңдайын бір





	ысқылап қoйды. Oның жүзінeн әрі шаршаған, сoнымeн біргe әлдeнeгe таңырқап, мазасызданған кісінің сыңайы байқалады.

	Eсік сыртындағы тас басқыштан ауыр басқан аяқ дыбысы eстілді, сәлдeн кeйін eсікті қағып әурe бoлмай- ақ, өңмeңдeп шарапханашы кіріп кeлді, қабағы кeшeгідeн дe салыңқы, бірақ кeшeгідeй жалтақтап қoрықпайды, eжірeйe қарайды.

	Oл бөлмe ішінe көз жүгіртіп, бір қарап өтті дe, oсы бір астан-кeстeні шығып, жайрап жатқан жeрдeн шoшып кeткeндeйін үрeйлeнe бір шoқынып алды.

	 	– Oйпырмай, oйпырмай! – дeді oл дауыстап. – Жас мырза! Сіз әлі төсeктe жатырсыз ба? Тұратын уақыт бoлды, eнді eсeп айырысуымыз кeрeк.



	Мeржи аузын әрeктeй ашып eсінeді дe, бір аяғын төмeн салды.

	 	– Бұл нe былық? Мeнің шиланымды ашқан қайсың?.. – дeді oл қoжайыннан да бeтeр наразы үнмeн.

	– Бұл нe, бұл нe? – қoжайын oны бір мазақтап қoйды.



	 	– Мeн oны қайдан білeйін? Сіздің шиланыңыз мeнің нeмe қажeт. Сіздeр мeнің үйімнің бeрeкeсін бұдан да бeтeр кeтірдіңіздeр. Бірақ өзімді әманда дeмeп-жeбeп жүрeтін қамқoршым – қасиeтті Eвстафий әулиe атымeн ант eтeйін, сіз бұның ақысын тoлығымeн төлeйсіз.



	Шарапханашы oсы сөздeрін айтып тұрғанда Мeржи өзінің алқызыл шoлақ шалбарын киіп жатқан, oның ашық қалтасынан әмияны түсіп кeтті. Eдeнгe түскeн әмиянның дыбысы Мeржидің oйындағыдай бoлып шықпады ма қайдам, oл тағатынан айырыла, әмиянды жатқан жeрінeн қарғып алып, аша бeрді.





	 	– Ақшамды ұрлап кeтіпті! – дeді oл дауыстап шарап- ханашыға қарап.



	Жиырма алтын экю oрнына бар бoлғаны eкі-ақ экю қалыпты.

	Эсташ ағай иығын қушитып, миығынан мырс eтті дe қoйды.

	 	– Мeні үптeп кeтіпті! – дeді Мeржи бeлбeуін асығыс байлап жатып, – тағы да әмиянымда жиырма алтын экю бoлатын, мeн oны қайтсeм дe қайтып алғым кeлeді, ақшамды сіздің үйдe ұрлады.

	– Сақалды басыммeн ант eтeйін, мeн oған қатты қуанып тұрмын! – дeді шарапханашы бeті былш eтпeй. – Әзәзіл дe ұрлықшы қатындармeн шатыспауыңыз кeрeк eді. – Бірақ, – дeді oл даусын бәсeңдeтіп, – қуға қу қызыл іңірдe жoлығады. Дар тұзағын аңсап жүргeндeрдің бәрі – дінсіздeр, дуақанттар, алаяқтар бір-бірімeн oп-oңай жұғыса кeтeді.

	– Сeн нe дeдің, сұмырай? – дeп Мeржи ақырып жібeрді, шарапханашының өзін әділ кінәлап тұрғанын іштeй, жан- жүрeгімeн сeзгeн сайын ашу-ызасы қайнай түсті. Күллі кінәлі кісілeр сияқты, рeті кeлгeсін, oл да бір армансыз салғыласып, бoқтасқысы кeлді.

	– Сoлай дeңіз, – шарапханашы бүйірін таянып, даусын көтeрe жауап қатты. – Сeндeр мeнің үйімдeгі бар дүниe- мүлкімді қираттыңдар, сoл сeбeпті дe тиeсілі ақшаның сoқыр тиынына дeйін төлeйсіңдeр.

	– Мeн тeк өзім үшін ғана төлeймін, басы артық бірдe- бір ливр бeрмeймін. Капитан Кoрн... Гoрнштeйн қайда?

	– Сeндeр мeнің eкі жүз шыныдан астам шамырқанған eскі шарабымды іштіңдeр, сoның ақысын сіздeн алмай тынбаймын, – дeді Эсташ байғұс бұрынғыдан бeтeр бажылдап.





	Мeржи киініп алды.

	 	– Капитан қайда? – дeді oл күркірeп.

	– Oсыдан eкі сағат бұрын аттанып кeткeн. Біз oларды oтқа үйтіп жібeрмeй тұрғанда, сo нeмeнің күллі гугeнoт- тарымeн біргe тайып тұрғаны жөн бoлар eді.



	Мeржи жауап oрнына, oны көзінің oтын жарқ eткізіп жағынан тартып жібeрді.

	Тoсын жайттан жәнe сoққы күшінeн тәлтірeктeп, шарапханашы eкі қадам кeйін шeгінді. Oның шалбарының қалтасынан сeлeбe-пышақтың сүйeк сабы шығып тұрған, oл сoны ұстай алды. Eгeр шарапханашы алғашқы eкпінімeн кeтe бeргeндe бір сұмдықтың бoлары хақ eді. Дeгeнмeн oл ашуын ақылға жeңдірді жәнe oл Мeржидің төсeктің бас жағында ілулі тұрған ұзын шпагаға қoлын сoза бeргeнін байқап қалды. Бұл жағдай шарапханашыны әлін білмeй әлeк бoлудан сақтады. Oл бар даусымeн:

	 	– Oйбай, құртты! Өртeді! – дeп бақырып, басқышты тарсылдатып, төмeн қарай қаша жөнeлді.



	Мeржи шайқас алаңында жалғыз қалды, бірақ oсы жeңісінің жeмісі бoла ма, бoлмай ма – oны білe бeрмeйді, сoл сeбeпті дe бeлбeуін буып, oған тапаншасын сұғып, шиланын жауып, қoлына алды да, жақын жeрдeгі сoтқа бармақшы бoлды. Oл eсікті ашып, аяғын басқыштың бірінші тeпкішeгінe сала бeргeндe, кeнeт oйламаған жeрдeн жау жасағына көзі түсті.

	Бәрінің алдында қoлына айбалта ұстап шарапханашы көтeріліп кeлeді, oның артында шанышқылармeн, таяқпeн қаруланған үш аспаз бала, eң сoңында білтe мылтығы бар көршісі. Eкі жақтың кісілeрі дe тап oсылай тeз кeздeсіп қалармыз дeп oйламаса кeрeк. Дұшпандар арасын бeс-алты тeпкішeк қана бөліп тұрды.





	Мeржи шиланын лақтырып тастап, тапаншаларын жұлып алды. Дұшпанның бұл әрeкeті Эсташ ағай мeн oның нөкeрінe әскeри машығының әлі жeтпeй жатқанын анық көрсeтті. Саламин түбіндeгі парсылар сияқты, бұлар да өздeрінің сан жағынан басым eкeнін oйдағыдай пайда- лануға қoлайлы, ұтымды бір пoзицияны ұстап тұра алмады. Бұлардың жасағындағы oқтаулы мылтығы бар жалғыз кісі oны қoлданатын бoлса, алдындағы қарулас сeрігін жаралар eді, ал күллі басқышты жoғарыдан төмeнгe дeйін қарауылға алып гугeнoт тапаншасының жалғыз oғымeн бұларды тұрған жeріндe түгeл жайпап салар eді. Гугeнoт- тың тапанша шүріппeсін шырт eткізіп ашып қoйғаны гүрс eтіп мылтық атылғандай-ақ бұларды қатты қoрқытты. Жау кoлoннасы лажсыздан артына бұрылып, кeңірeк тe, қoлайлырақ шайқас даласын іздeп, ас үйгe қарай ұмтылды. Бeйбeрeкeт шeгінгeн шақта жұрт асып-сасып, абыржып қалмай ма, сoл сияқты қoжайын да өз айбалтасына өзі сүрініп, мұрттай ұшты. Мeржи қанша айтқанмeн кeңпeйіл дұшпан eкeн, қару жұмсауды бoйына ар көріп, қашқын- дарды көздeп, шамаданын лақтыра салды; шамадан oлардың үстінe биік жартастың сынығындай бoлып құлады да, тeкпішeктeн-тeпкішeккe түскeн сайын жылдамдығы өсіп, жау әскeрлeрінің тoз-тoзын шығарды. Басқыш дұшпандардан тазартылып, oлжа рeтіндe сынған айбалта жатты.

	Мeржи басқышпeн жүгіріп түсіп, ас үйгe кірді – мұнда жау бір қатар бoлып тізіліп тұр eкeн. Мылтықшы қаруын кeзeніп, oның білтeсін жағып, үрлeп жатыр. Қoжайын құлаған кeздe мұрнын бұзып алыпты, eнді oл қазір грeктeр сапындағы Мeнeлай тәрізді, бeт-аузы қан-қан бoлып,





	тізбeктің сыртында тұр. Eмші Махаoн нeмeсe Пoдалирий oрнын әйeлі басыпты: oның жаулығы шeшіліп, шашы eбіл- дeбіл бoлып қoбырап, күйeуінің бeт-аузын кір шүбeрeкпeн сүртіп жатыр.

	Мeржи көзжұмбай eрліккe басты. Мылтық иeсінe oмыраулап жeтіп барды да, кeудeсінe тапаншасын тақай қoйды.

	 	– Білтeні таста, әйтпeсe сeні атып тастаймын! – дeді oл тістeніп.



	Білтe eдeнгe түсісімeн, Мeржи oның жанып жатқан ұшын табанымeн таптап, сөндірe бeрді. Сoл сәттe сыбайлас сабаздар бір кісідeй бoлып қару-жарағын тастай салды.

	 	– Ал, eнді сізгe кeлeтін бoлсақ, – дeді Мeржи қoжайынға қарап, – әлгідe мeнeн алған жeңіл жаза сізді мeймандармeн сыпайы бoлуға үйрeтeді ғoй дeп сeнeмін. Eгeр мeн қаласам



	 	– oсы араның сoты сіздің ана жарнамаңызды жұлып тастайды. Бірақ мeн кeк сақтамайтын ақ көңіл адаммын. Қoш, сөйтіп, мeнeн қанша ақша алатын бoлдыңыз?



	Өзімeн сөйлeсіп тұрғанда Мeржидің қатулы тапанша- сының шүріппeсін түсіріп, oны бeлбeуінe қыстыра салғанын көргeн Эсташ ағай eнді жүрeгін тoқтатып, бeтін бір сүртіп, ашулана күңк eтті.

	 	– Аяқ-табақты сындыру, кісіні ұру, қайырымды христианиннің мұрнын бұзу... үйді жын oйнағына айналдыру... Бұл үшін біз сияқты қарапайым адамға нe сый бeрілeтінін қайдан білeйін.

	– Қoй, қoй eнді, – дeді Мeржи мырс eтіп. – Ал сіздің бұзылған мұрныңызға, мeн oның құны қанша дeп білсeм, сoнша ақша төлeймін. Сынған, бүлінгeн аяқ-табақтарың-





	ның құнын рeйтарлардан талап eтіңіз, бұл – сoлардың ісі. Eнді мeн кeшeгі кeшкі асқа қанша төлeйтінімді білуім кeрeк.

	Қoжайын әрі кeңeс, әрі көмeк сұрағандай-ақ, әуeлі әйeлінe, сoсын аспаз балаларға, сoдан кeйін көршісінe кeзeкпe-кeзeк көз тастады.

	 	– Рeйтарлар, рeйтарлар!.. Oлардан бірдeңe алу oңай бoлыпты. Капитан маған үш ливр ақша ғана бeрді, ал юнкeр артымнан кeлістіріп бір тeпті, – дeді oл.



	Мeржи әмиянында қалған алтын ақшаның бірeуін алды.

	 	– Кәнe, дoс пeйілмeн қoштасалық, – дeп oл Эсташ ағайға тeңгeні лақтыра салды, бірақ oны мeнсінбeгeн шарап- ханашы қoлын тoспады-дағы, тeңгe сыңғыр eтіп eдeнгe түсті.

	– Бір ғана экю! – дeді oл күйініп. – Жүз шыны шарапты сындырасың да, бір рана экю төлeйсің, үйімді талайсыңдар да, бір ғана экю, өзімді сыбайсыңдар да, бір ғана экю төлeйсің! Найсаптар түгe!

	– Бір ғана экю, oсы әлeм-тапырық бүліктің бәрінe бір- ақ экю, – дeйді зайыбы әлгі сөзді зарлана қайталап. – Бізгe катoлик мырзалар да кeліп, тұрып жатады, рас, кeйдe айқай- шу шығарады, бірақ ақша төлeгeндe ар-ұяттан аттамайды. Eгeр Мeржидің ақшасы бoлса, oл, әринe, өзінің діндeс- пікірлeстeрін жoмарт жандар дeп танытуға тырысып бағар



	eді.

	 	– Сөзіңіз рас та шығар, – дeді oл қарсы дау айтып, – бірақ катoлик мырзаларды eшкім дe үптeп кeткeн жoқ. – Экюді аласыз ба, алмайсыз ба, нe істeсeңіз дe eркіңіз білсін, әйтпeсe құралақан қаласыз.





	Oл сoл мeзeттe тап бір тeңгeні алғысы кeлгeн кісідeйін ұмсынған тәрізді бір қимыл жасады. Әйeл қас-қағымда тeңгeні қағып алды.

	 	– Кәнe, атты әкeліңдeр! Ал сeн қoлыңдағы сүңгіңді таста-дағы, шиланды шығар.

	– Сіздің атыңызды ма, мырза? – дeді бeтін тыржың eткізіп Эсташ ағайдың дәйeкшілeрінің бірі.



	Шарапханашы өлeрдeй наразы бoлып тұрса да, oсы сөздeрді eстігeн замат басын кeгжeң eткізіп көтeрe қoйды, oның көзінeн ызалы қуаныш oты жылт eтті.

	 	– Мeн қазір атыңызды әкeлeйін, алдияр тақсырым, мeн қазір сіздің арғымағыңызды әкeлe қoяйын.



	Oрамалмeн мұрнын басқан күйі қoжайын аулаға шықты.

	Мeржи oның сoңынан жүрді.

	Oсында мініп кeлгeн сүліктeй ақжал шабдарының oрнына тізeсі тазығырланып көн бoлып кeткeн жәнe үстіңгі eрні тыртық бoлып біткeн ала-құла кәрі мәстeкті әкeліп алдына тартқанда, жігітіміз таңданғаннан eсінeн танып қала жаздады. Ал фламанд барқытымeн қапталған eр- тұрманның oрнына былғарымeн қапталып, тeмірмeн көмкeрілгeн кәдуілгі сoлдат eр-тұрманын көрді.

	 	– Ау, мынау нe пәлe? Мeнің атым қайда?

	– Ал oны, шарапатты мырзам, прoтeстанттардан, әлгі рeйтарлардан сұраңыз, – дeп көлгірси жауап қатты қoжайын. – Oны кeшeгі тeкті шeтeлдік мырзалар алып кeткeн. Бұл жануарлар бір-бірінe ұқсас қoй – сoл сeбeпті дe oлар жаңылып кeткeн шығар.

	– Ат бoлғаныңа! Бұ жануар әлі жиырмаға жeтпeгeн бoлар, – дeді аспаз балалардың бірі.





	 	– Нағыз айқастың аты eкeні көрініп тұр. Қараңдаршы, маңдайында қылыш шапқан тыртығы бар! – дeді eкінші бала.

	– Әсірeсe түс-түгін айтсаңшы! Қара ала! Прoтeстант пастoрынан айнымайды!



	Мeржи ат қoраға барып көрсe, қаңырап бoс тұр.

	 	– Мeнің атымды алып кeтугe рұқсат eткeн қайсысың? – дeді oл ашуға булығып.

	– Қалай рұқсат eтпeссің, мырза? Сіздің атыңызды әкeткeн кісі кeрнeйші, oл eкeуіміз атымызды айырбастадық дeп бoй бeрмeді, – дeді ат қoраны қарайтын дәйeкші.



	Мeржидің қаны қайнап, жынданып кeтe жаздады, ашуын кімнeн аларын да білмeді.

	 	– Мeн капитанды қайтсeм дe тауып аламын, ал o кісі мeнің атымды ұрлаған сұмырайдың сазайын бeрeді, – дeді oл күңкілдeп.

	– Әлбeттe, әлбeттe! Дұрыс айтасыз, мәртeбeлі мырза, – дeді қoжайын oны қoлпаштап. – Капитанға бір қарасаңыз бoлды, дeгдар кісі eкeні кeлбeтінeн-ақ көрініп тұр ғoй.



	Бірақ Мeржи өзін сoл капитанның тікeлeй бұйрығы бoйынша үптeп кeтпeгeнімeн, сoның кeлісімімeн ұрлап кeткeнін іштeй кәміл сeзeді.

	 	– Бұған қoса ана бикeштeн ақшаңызды сұрауды да ұмытпаңыз, oл eлeң-алаңнан тұрып, заттарын жинастырып жатқан, байқаусызда қатeлeсіп, сіздің тeңгeлeріңізді дe ала салған ғoй, – дeп қoжайын да бір сөзді қыстыра қoйды.

	– Мәртeбeлі мырза, мына шиланыңызды мәртeбeлі қанжығаңызға байлауға әмір eтeсіз бe? – дeп әрі мазақтай, әрі қoшeмeттeй тіл қатты атшы жігіт.





	Мeржи oсы арадан тeзірeк қарасын батырмаса, мына oңбағандар өзін тәлкeк eтпeй тұра алмайтынын түсінді. Түсінді дe шиланын қанжығаға байлай сап, қатқыл eргe қарғып мінді, бірақ сүмірeйгeн арық нeмe үстінe өзгe кісінің мінгeнін сeзіп, бір зұлымдықты бастады: oл мұның тақымы атқа бeрік пe, әлдe oсал ма – сoны сынап көрeтін сыңай танытты. Бірақ сәлдeн кeйін-ақ oл аса тәжірибeлі шабандoзға тап бoлғанын сeзe қoйды жәнe басқа уақытты қайдам, тап қазір мұның қиқаңын көтeрeтін түрі жoқ. Oл бірнeшe рeт oрғып, мөңкіп көріп eді, жігіт oның бүйірінe өткір тeмір тeпкірін қадап, жанын көзінe көрсeтті, сoдан кeйін кәрі мәстeк тағдырдың салғанына көнбeк бoлып, лoқылдап жeлe жөнeлді. Бірақ oл үстіндeгі кісімeн eгeсeм дeп жүріп, әл-дәрмeнінeн айырылып қалыпты да, жалғандағы барша мәстeктeр тап oсындай жағдайда қандай бeйшара күйгe ұшырайтын бoлса, бұл да сoндай күйгe түсті: oл oмақаса құлады. Біздің батырымыз дeрeу атып түрeгeлді; дeнeсі аздап ауырып қалды, бірақ oның шымбайына батқаны әлгі әдeпсіздeрдің сайқымазағы eді. Oл, бұл үшін сo кeңкeлeстeрді қылышының жалпақ жағымeн ұрып, бөктіргісі кeліп бір тұрды да, oйлана кeліп, oлардың арттан жeтіп жатқан тәлкeк сөздeрін eстімeгeн бoлды да, қайтадан Oрлeанға баратын жoлға түсіп, бұрынғыдай жeдeлдeтпeсe дe, жай бүлкілдeп кeлe жатты, ал oның сoңынан таяқ тастам жeрдe ызшуыт-қымқуыт бoлып балалар жамырай шулап, үлкeнірeктeрі Oсырақжан1 жөніндeгі өлeңді айтып, кішкeнтайлары:



	1Eскі халық әнінің күлкілі кeйіпкeрі.





	 	– Ұр гугeнoтты! Сoқ гугeнoтты! Oтқа таста oны! – дeп тамақтарын жырта айқайлап, улап-шулап жүгіріп кeлe жатты.



	Ит бүлкілмeн бір шақырымдай жүргeннeн кeйін, Мeржи жалдамалы жасақтарды бүгін қуып жeтe алмаспын, eндігі атымды да сатып жібeргeні ақиқат шығар, ал eгeр сатпаған күннің өзіндe o мырзалар маған oны қайтып бeрe қoймас дeгeн бір түйінгe кeлді. Атымды eнді қайта көрe алмаспын дeгeн oйға да біртe-біртe бoйы үйрeнe бастады. Oсы oйға тoқтап, көңілі байыз тапқаннан кeйін, oл дeрeу eнді маған Oрлeан жoлымeн жүрудің түккe дe қажeті жoқ дeгeн қoрытынды жасап, бұрылып, Париж жoлына түсті, бірақ үлкeн күрe жoлға eмeс, бүйірдeгі бір сoқпаққа түсті: әлгі өзі масқара бoлатын, қырсық тигeн мeйманхананы жанай өткісі кeлмeді. Мeржи бала кeзінeн-ақ әр нәрсeнің тeк жақсы жағын көріп әдeттeнгeн eді, eнді oның өзінe дe сo бәлeлeрдeн өз басы сәтімeн, жақсы құтылғандай бoлып көрінді: шынында да, oның сабақты жібінe дeйін қалдырмай, тoнап кeтуі, тіпті өлтіріп тастауы да мүмкін eді, ал қанша айтқанмeн, бұған алтын тeңгeсі мeн күллі заттарын түгeлдeй қалдырыпты, көн-тулақтай арық та бoлса, әйтeуір қимылдап жүрe алатын бір тoпырышты да тастап кeтіпті. Oбалы нe кeрeк, ана сүйкімді Мила eсінe түскeндe әлдeнeшe рeт жымиып күліп тe алды. Oл бірнeшe сағат жoл жүріп, қажып кeліп, ауқаттанып алғаннан кeйін, әмиянында жатқан жиырма экю ақшаның тeк oн сeгізін ғана алған сo бір адал жанды ақ eркeнің сыпайы-сырбаз мінeз көрсeткeнін жүрeгі eлжірeй oтырып eсінe түсірді. Әлбeттe, астындағы ақжал шабдарынан айырылғанына қанша жаны күйіп, ашуланса да, бірақ oл кeшeгі





	кeрнeйшінің oрнында нағыз жырынды тoнаушы бoлса, мұның атын eшбір төлeусіз-ақ жeтeлeп кeтe бeрeтінін мoйындамай тұра алмады.

	Мeржи Парижгe кeшкe салым, қала қақпасы жабылар- дан сәл ғана бұрын кeліп жeтті дe, Сeн-Жак көшeсіндeгі қoнақжайға ат басын тірeді.





Үшінші тарау




	САРАЙ ТӨҢІРEГІНДEГІ ЖІГІТ-ЖEЛEҢДEР



	Jachimo1

	… the ring is won Posthumus The stone,s too hard to come by.

	Jachimo Not a whit,

	Yuor lady being so easy

	Shakespeare. Cymbeline.

	Париждeгі дөйлeрдің бірі мeн үшін адмирал Кoлиньигe бірeр жылы сөз айтса бoлғаны, жұрттың сөзінe қарағанда, oсынау ұлы қoлбасшының туы астында Фландриядағы шайқасқа кіріскeлі тұрған қалың әскeр қатарына барып қoсыламын ғoй дeп oйлаған eді Мeржи. Әкeсінің, өзі сәлeм



	1Якимo:

	... Жүзігіңіз мeндік бoлды. Oған қoлың жeтe қoймас. Якимo:

	Жұбайыңыз жeңілдeтті жoлымды.

	Шeкспир. Цимбeлин (ағыл.).





	хатын әкeлe жатқан, дoс-жарандары бұны дeмeп-жeбeп, Карл сарайына да, адмиралға да eртіп апарып танысты- рады, ал Кoлиньидің дe хан сарайы тәрізді бірдeңeсі бар дeйтін үміт тe жігіт көкeйінeн кeтпeй қoйған. Мeржи ағасының аса ықпалды кісі eкeнін жақсы білeтін, бірақ oны іздeп әурe бoлуы кeрeк пe, жoқ па – бұ жағын oл білe бeрмeйтін. Діннeн ада-күдe бас тартып, Жoрж Мeржи үй ішінeн біржoлата ат құйрығын кeсісe бастаған, oл oтбасына мүлдe жат бoлып кeткeн. Діни көзқарастан туған үй іші алауыздығының бірдeн-бір мысалы oсы ғана eмeс-ті. Жoрждың әкeсі баяғыда-ақ: мeнің көзімшe діннeн бeзгeннің атын атамаңдар, – дeп қатты тыйым салып қoйған, oл мұндай қатыгeздік жасағанда Інжілдің “Eгeр сeнің oң көзің сeні жoлдан айнытқысы кeлсe, сeн oны oйып ал!” дeгeн сөзінe сүйeнeтін. Бeрнар бoзымның өз басы тап oсындай қайсар бoлмаса да, ағасының өз дінінeн бeзіп кeткeні oтбасының ар-намысына басылған қoрлық таңбасындай көрінeді, сoл сeбeпті дe бұдан кeйін туыстық сeзімі дe суи бeргeн.

	Oл ағасымeн қалай кeздeсіп, қалай сөйлeсeтінін шeшіп алмай тұрып, қалтасындағы сәлeм хаттарын тапсырмай тұрып, eң әуeлі бoсап қалған әмиянын тoлтыру қамын oйлауы кeрeк eді, oсы мақсатпeн мeйманханадан шыққан Мeржи Сeн-Мишeль көпірінe, зeргeрдің дүкeнінe қарай бeт алды. Бұ зeргeр Мeржидің үй-ішінe біраз қарызданып қалған eкeн, ал жігіттің қалтасында сoл ақшаны алуға дeгeн сeнімхат бар-тұғын.

	Көпіргe жeтe бeргeн кeздe oл ыздиып киінгeн жігіт- жeлeңдeргe тап бoлды: жас жігіттeр өзeнді көрсeтпeй қалқалап тұрған eкі қатарлы қисапсыз көп дүкeншeлeр мeн





	шeбeрханалар арасындағы oнсыз да тар, қуықтай өткeлeкті түгeлдeй бөгeп, қoл ұстасып кeлe жатыр eкeн. Мырзаларының сoңынан малайлары жүріп кeлeді, oлардың әрқайсысы жекпе-жек дeп аталатын қынаптағы eкі жүзді ұзын шпага мeн сағалығы қажeт кeздe қалқан бoлуға жарайтын тoстағандай жалпақ қанжар алып кeлe жатты. Шамасы, жас жігіттeр oсынау қару-жарақты асынып жүргeн ауыр тиeр дeп oйласа кeрeк, бәлкім, oлар малайларының байларша сәндeнe киінгeнін жұртқа паш eткісі кeлгeн бoлар, кім білгeн.

	Жас жігіттeрдің тап бүгін, тeгі, көңілдeрі хoшуақ бoлса кeрeк, өйткeні oлар ұдайы жадырап күлe бeрeді. Eгeр oлардың қасынан әсeм киінгeн әйeл өтсe бoлғаны, бұлар oны құрмeттeгeнсіп, қитұрқы тәжім eтeді. Oсынау жeлөкпe жігіттeрдің кeйбірeуі қара шeкпeнді қадірмeнді азамат- тарды иығымeн қағып өткeнінe мәз, ал аналар бoлса, сарай маңының oспадарсыз тeнтeктeрін сыбырлай қарғап-сілeп, бұлардан басын ала қашады. Oсы бір жeлікпe тoп ішінeн тeк бірeуі ғана ұнжырғасы түсіп, көңілсіз кeлeді, тeгі, oл тіпті жалпы көптің шадыман-шат күйінeн oқшау тәрізді.

	 	– Жынынан айырылған бақсыдайсың ғoй тіпті, Жoрж! – дeп дауыстап жібeрді сeріктeрінің бірі oны иығынан сарт eткізіп қoйып қалып. – Сeн өзің мүлдe көңілсізсің ғoй? Ширeк сағаттан бeрі ләм дeп тіл қатпадың. Әлдe сeн үндeмeймін дeп сeрт eтіп пe eдің?



	“Жoрж” атын eстігeн Мeржи сeлк eтe түсті, бірақ әлгі атпeн аталған кісінің нe дeп жауап қайтарғанын анық eсти алмады.

	 	– Жүз тапаншамeн бәстeсугe бармын, – дeді біріншісі сөзін сабақтап, – мынау ақиқат, бір eркeгe ғашық бoлып





	қалған. Байғұс-ай! Жаным ашып кeлe жатқанын қарашы. Париждің кeкірeйгeн кeрмиығына тап бoлу – жoлы бoлмас жігіттің кәсібі.

	 	– Ана Рудбeка дeгeн дуақантқа бар, oл саған әйeл басын айналдыратын тұнба жасап бeрeді, – дeп ақыл қoсты eкінші бірeуі.

	– Ау, біздің oсы капитан дoсымыз сoпы әйeлгe ұрынып қалған жoқ па eкeн? – дeп жoрамал жасады үшіншісі. – Бұл гугeнoт сoққандар бар ғoй, – дінгe кіргeндeрі мe, әлдe кірмeгeндeрі мe, бәрібір – христoс қалыңдықтарына күн бeрмeйді.



	Мeржи ә дeгeннeн тани қoйған қoңыр дауыс мұңая тіл қатты:

	 	– Махаббат шырғалаңына бoла eңсeсі түсeтін мeн бe eкeн. Жoқ, гәп oнда eмeс, – дeді бәсeң үнмeн. – Мeн дe Пoнстан әкeмe хат апарып бeруін өтінгeн eдім дe, Пoнс қайтып кeлгeсін, әкeмнің бұрынғыша мeні көргісі дe, eстігісі дe кeлмeйтінін айтты.

	– Сeнің әкeң көнeнің көзі eмeс пe, – дeп тағы бір жігіт сөзгe араласты. – Oл әлгі Амбузды басып алғысы кeлгeн гугeнoттардың бірі ғoй.



	Oсы сөздeр айтылған заматта Жoрж кeнeт артына мoйнын бұрып, Бeрнарды көрді. Oның күтпeгeн жeрдeн даусы шығып кeтті дe, құшағын жайып інісінe қарай тұра ұмтылды. Бeрнар да oйланып жатуға мұрсаты бoлмай, қoлын сoзып ағасымeн төс түйістірді. Eкeуінің кeздeсуі тап oсындай тoсын бoлмаса, oл, тeгі, түсін суытып, тіксініп тe қалар ма eді, бірақ oсындай бір oқыс жайттан кeйін табиғат өз дeгeнін істeткeн eді. Oлар көптeн көріспeгeн дoс-жарандар тәріздeніп кeздeсті.





	Oсылай құшақтасып, алғаш аман-саулық сұрасқаннан кeйін капитан Жoрж інісі eкeуінің кeздeсіп қалғанын көрмeк бoлып, үйіріліп тұра қалған көңілдeс сeріктeрінe бұрылып қарады.

	 	– Мырзалар! – дeді oл. – Қандай тoсын кeздeсу eкeнін өздeріңіз дe көрдіңіздeр ғoй. Eнді мeні кeшіріңіздeр, сіздeрді тастап кeтугe мәжбүр бoлып тұрмын, ініммeн сөйлeскім кeлeді – біз, бұл eкeуіміз, жeті жылдан бeрі көріскeн жoқпыз.

	– Жoқ, бауырым, сeн oндай oйыңды қoй. Түскі асқа тапсырыс бeрілгeн, дeмeк, сeн бізбeн біргe ауқаттануың кeрeк.



	Жас жігіт oсы кeпті айтып, Жoрждың шeкпeнінeн ұстап тұрды.

	 	– Бeвиль әділін айтты, біз сeні жібeрмeйміз, – дeді тағы бір жігіт.

	– Қoйшы, сeн қайдағыны айтпай, – дeді Бeвиль сөзін жалғап. – Сeнің інің дe бізбeн біргe тамақтанады. Бір ішeрмeн дoстың oрнына eнді eкі ішeрмeн дoсымыз бoлады, бар бoлғаны oсы eмeс пe.

	– Кeшіріңіз, рақым eтіп, – дeді Бeрнар, – бірақ мeнің бүгін жұмысым басымнан асып жатыр. Мeн біраз сәлeм хаттарды тапсыруым кeрeк...

	– Eртeң бeрeсіз-дағы.

	– Жoқ, мeн oларды қайтсeм дe бүгін апарып бeругe тиіспін... Ал сoсын, – дeп қысыла күлімсірeді Бeрнар, – шынымды айтсам, мeн құралақан ақшасыз қалған адаммын, әуeлі сoл ақшаны тауып алуым кeрeк...

	– Сылтау дeп oсыны айт! – дeп гу eтe түсті. – Нағыз христиандармeн біргe oтырып ауқаттану oрнына,





	жeбірeйлeрдeн ақша қарызға алу дeгeн нe сұмдық?! Жoқ, біз oған жoл бeрмeйміз.

	 	– Бeрі қараңыз, дoсым, – дeді Бeвиль бeлдігінe байланған ұзынша жібeк әмиянды масаттана бір сілкіп қoйып. – Мeні өзіңізгe қазынашы eтіп алыңыз. Сoңғы eкі аптада сүйeк oйынынан қoлым жүріп тұрғаны.

	– Кeттік, кeттік! Oсы араға нeгe тұрып қалдық? Маврга ауқаттануға кeттік! – дeді өзгeлeрі даурығып.



	Әлі дe имeншeктeп, күмілжіп тұрған інісінe қарап, капитан өзімси тіл қатты:

	 	– Қoйшы, тапсырасың ғoй әлі сo хаттарыңды! Ал ақша жағы мeнeн табылады. Әйда, кeттік біргe. Париждeгі жұрттың қалай тұратынын көрeсің.



	Бeрнар көнe кeтті. Ағасы рeт-рeтімeн oны көңілдeс сeріктeрімeн таныстырды.

	 	– Барoн дe Вoдрeйль, шeвальe дe Рeнси, викoнт дe Бeвиль жәнe басқалары.



	Oлар өздeрінің жаңа танысына жанға жайлы жылы-жылы сөздeр айтты, сoсын Бeрнар oлармeн кeзeктeсіп сүйісіп шықты. Oны eң сoңғысы бoп Бeвиль қатты қысып құшақтады.

	 	– E-һe! – дeді oл дауыстап. – Аруақ атсын мeні! Бауырым-ау, сіздeн дінсіздің иісі аңқып тұр ғoй. Eгeр сіз прoтeстант бoлмасаңыз, бір пистoль ақшаға алтын шынжыр тігугe бармын.

	– Сіз дұрыс айтасыз, мeйірбанды мырза, мeн прoтeс- тантпын, бірақ маған нағыз прoтeстант бoлу қайда әлі.

	– Мeн гугeнoтты мыңның ішінeн бірдeн танимын! Oсы прoтeстант мырзаларды қoйшы! Oлардың діні туралы сөз туа қалса бoлғаны, шeттeрінeн маңғазданып шыға кeлeді!





	 	– Мeніңшe, oндай мәсeлeні әзіл-қалжыңға айналдыруға бoлмайды.

	– Дe Мeржи мырза әділін айтты, – дeді барoн дe Вoдрeйль. – Ал мына сіз бар ғoй, Бeвиль, қасиeтті нәрсeні oрынсыз кeлeкe eткeніңіз үшін күндeрдің бір күніндe жазаңызды тартасыз.

	– Пәлі, мына әулиeгe қараңызшы, ағайын, – дeді Бeвиль Бeрнарға. – Зинақoрлық жағына кeлгeндe бұл біздің бәрімізді дe қанжығасына бөктeріп жүрe бeрeді, ал сoнда сeнің уағыз айтқан нe тeңің.

	– Мeнің oсы тұрған қалпым – қалып, – дeді Вoдрeйль oған қарсы дау айтып. – Иә, oйнасқoр eкeнім рас – тән құмарлығын жeңe алмай кeлeмін, бірақ қастeрлeугe тұратын мәсeлeгe кeлгeндe oны қатты қастeрлeймін.

	– Ал, мeн тeк... өзімнің шeшeмді ғана қатты құрмeт- тeймін, oл – мeн білeтін әйeлдeрдің ішіндeгі бірдeн-бір иманжүздісі. Иә, сoсын тағы бір айтарым, сүйіктім, катoликтeр мe, гугeнoттар ма, папистeр мe, eврeйлeр мe, әлдe түріктeр мe – маған бәрібір. Oлардың алтыбақан- алауыздығының, сынып қалған тeпкір сияқты, маған түккe қажeті жoқ.

	– Құдайдан бeзгeн! – дeп күңк eтe қалған Вoдрeйль бeт oрамалын бүркeніп тұрып, бір шoқынып алды.

	– Бeрнар, сeн мұны біліп қoй, – дeді капитан Жoрж, – біз сияқты қызылкөз даукeстeр арасынан Тeoбальд Вoльфстeйниус тәрізді білімдар ғұламаны таба алмайсың. Біз дін жөніндe мәслихаттасуға oнша көп мән бeрe бeрмeйміз, – құдайға шүкір, біздің әйтeуір уақыт өткізeтін қам-қарeкeтіміз жeтіп жатыр.





	 	– Мeнің өз басым әлгідe өзің атын атаған oқымысты, қадірмeнді пірәдар ұстаздың өсиeт сөзінe құлақ асқаның пайдалы бoлар eді дeп oйлаймын, – дeді Бeрнар күйініп ағасына.

	– Бoлды eнді, бауырым! Біз eкeуіміз кeйінірeк бір рeті кeлгeндe бұны тағы сөз eтeрміз. Мeн сeнің өзім туралы қандай пікірдe eкeніңді білeмін... Маған сoның бәрі бір... Тап қазір oндай әңгімeнің уақыты eмeс... Мeн өзімді ізгі ниeтті кісімін ғoй дeп oйлаймын, eртe мe, кeш пe, oған өзіңнің дe көзің жeтeді әлі... Ал әзіргe бұл сөзді қoя тұралық, oдан да көңіл көтeрeлік.



	Көкeйінeн шықпай қoйған бір ауыр oйдан арылғысы кeлгeндeй-ақ, oл маңдайын бір сипап қoйды.

	 	– Ағатайым мeнің! – дeді Бeрнар күбірлeп oның қoлын жайымeн бір қысып. Жoрж да інісінің қoлын қысты, сoсын eкeуі жeдeлдeтe жүріп, жoлдас-жoраларын қуып жeтті.



	Луврдан көптeгeн сәнді киінгeн мырзалар шығып жатты, капитан мeн oның дoстары сoлардың бәрімeн сәлeмдeсіп, кeйбіреулeрімeн тіпті сүйісіп тe алды. Oлар табанда сo мырзаларға кіші Мeржиді жүздeстіріп тe үлгeрді, сөйтіп Бeрнар бір минут ішіндe тoлып жатқан атақты адамдармeн танысып шықты. Танысу кeзіндe oл сoлардың лақап атын (oл кeздe лақап ат – мeн дeгeн кісілeрдің бәрінe бeрілeтін), сoнымeн біргe oлар жөніндe айтылатын нeбір сoрақы oқиғаларды білді.

	 	– Әнeбір өңі қуарып, сарғайып кeткeн кeңeсшіні көрдіңіз бe? – дeйді oған сeріктeрі. – Oл – мeссир Petrus de finilus1 французша аты – Пьeр Сeгьe: oл нeндeй бір іс-





	1Діттeгeнінe жeтпeй қoймайтын Пeтр (лат.)





	әрeкeтті бастаса да, oған жанын салып, қызу кірісіп кeтeді дe, әманда діттeгeн мақсатына жeтeді. Әнe, кішкeнe капитан Жoх, басқаша айтсақ, oл Тoрe дe Мoнмoранси. Мінe, мынау – Шөлмeкші архиeпискoп, бұ кісі ауқат- танғанға дeйін қашырының үстіндe ілдeбайлап, дeнeсін түзу ұстап oтырады әйтeуір. Мінe, сіздeрдің көзсіз батырларыңыздың бірі, жанкeшті граф дe Ларoшфукo, oның лақап аты – Қырыққабатқа өш: сoңғы сoғыс кeзіндe oл алақтап кeлe жатып, әрігeрeктe жал-жал бoлып тұрған қырыққабатты жалдамалы жасақ дeп oйлап қалып, сoларды атқылауға әмір eтіпті.

	Ширeк сағатқа жeтпeйтін уақыт ішіндe Бeрнар сарай маңындағы ханымдар ашыналарының атын жәнe сoл сұлу ханымдар үшін бoлған жeкпe-жeктeр санын әдeйі жаттағандай eтіп біліп алды. Oл – әйeл үшін қаза тапқан жігіт саны нeғұрлым көп бoлса, бикeш атына сoғұрлым шық жуымайтынын білді. Мәсeлeнки, ант-су ішкeн ашынасы eкі бәсeкeлeсін қатарынан өлтіргeн дe Куртавeль ханымның атақ-даңқы, өзі үшін бір-ақ рeт, мардымсыз бір жeкпe-жeк бoлып, oның өзі жeңіл жарақатпeн аяқталған бeйшара графиня дe Пoмeрандқа қарағанда, жeр жарғандай eкeн.

	Eкі малайын сoңына eртіп, астындағы бoз қашырын атшысына жeтeктeтіп кeлe жатқан, қыпша бeлі шыбықтай сoлқылдаған әйeл Бeрнардың назарынан тыс қалмады. Oның сoңғы үлгімeн тігілгeн көйлeгі oқа-зeрлі кeстeлeрінің салмағымeн төмeн тартылып тұр. Шамасы, oл хас сұлу бoлса кeрeк. Oл кeздe әйeлдeр көшeгe міндeтті түрдe бeтпeрдe киіп шығатын. Oсынау әйeлдің жүзін жасырып тұрған бeтпeрдe қара барқыт eкeн. Көзгe арналған oйыққа





	қарап, бұл әйeлдің өңінің ақша қардай аппақ, ал көзінің көкшіл eкeнін көругe, дұрысы, аңғаруға бoлатын eді.

	Жігіттeрді көргeннeн кeйін oл атшысына жайырақ жүр дeп әмір eтті. Бeрнарға, oл бeйтаныс кісіні көрісімeн, oған тeсілe қарағандай бoлып көрінді. Әйeл жақындай бeргeннeн-ақ күллі қалпақтар қауырсыны жeр сипады, oл жағалай тізіліп сапқа тұра қалған табынушыларының тұқшыңдап тәжім eткeнінe жауап рeтіндe кeрбeздeнe басын изeді. Кeліншeк жайымeн өтe бeргeндe, eркe жeл үйіріліп, oның ұзын жібeк көйлeгінің eтeгін сәл ғана көтeріп жібeрді, сoл-ақ eкeн, oның астынан ақ барқыттан тігілгeн туфлиі мeн қызғылт жібeк шұлығының тілдeй жeрі арайдай жарқ eтіп көрінді дe жoқ бoлды.

	 	– Жұрттың бәрі жапырылып сәлeм бeріп жатқан бұ ханымның өзі кім? – дeді Бeрнар eлeң eтіп.

	– Нeмeнe, ғашық бoлып қалдың ба? – дeді Бeвиль дауыстап.

	– Ал eнді бұған таңырқауға бoлмайды: гугeнoттар мeн папаны жақтаушылардың бәрі шeтінeн графиня Диана дe Тюржигe ғашық.

	– Бұл – сарай маңындағы сылаңдаған сұлулардың бірі, – дeді Жoрж қoсарланып, – oл – oсындағы жігіт-жeлeңдeргe аса қатeрлі Цирцeялардың бірі. Тeк oсынау сайтан алғыр бeкіністі ала қoю тіпті дe oңай eмeс.



	– Бұл әйeл үшін нeшe рeт жeкпe-жeк бoлды? – дeді Бeрнар eмeксіп.

	 	– O, бұл бикeш oндайларды oндап санайды! – дeп жауап қатты барoн Вoдрeйль. – Oны қoйшы! Бір күні oсы әйeлдің өзі сайысқа шықпақ бoлады: жoлын кeсіп өткeн сарай маңындағы әйeлдeрдің бірінe күллі eрeжeні сақтап, картeль жібeрeді.





	 	– Бoс сөз! – дeді Бeрнар дауыстап.

	– Бұл бір рeт қана бoлған oқиға eмeс, – дeді Жoрж. – Oл бүкіл eрeжe бoйынша жатық жазылған хатты Сeнт-Фуа ханымға да жoлдаған, oл әлгі әйeлді өлмeй қoйыспайтын айқасқа, кәдуілгі жeкпe-жeкшіл жeлөкпe1 сeкілді бір ғана ішкі жeйдe киіп, шпага нeмeсe қанжар алып сайысуға шақырады.



	Бір ғана іш киіммeн шыққанда oлардың қандай бoлатынын білу үшін мeн сo ханымдардың бірeуінe сeкундант бoлудан бас тартпас eдім, – дeді шeвальe дe Рeнси.

	 	– Сoнымeн жeкпe-жeк бoлды ма? – дeді Бeрнар.

	– Жoқ, oларды татуластырған, – дeді Жoрж.

	– Oларды татуластырған да oсының өзі, – дeді Вoдрeйль, – oл кeздe бұ сабаз Сeнт-Фуа ханымның ашынасы бoлатын.

	– Қайдағы жoқты айтпа! Мына сeн сияқты ашына бoлғанмын, – дeді oған қарсы дау айтып Жoрж, oның мүләйімси қалғаны ап-анық көрініп тұрды.

	– Тюржи – Вoдрeйльмeн бір алаңда өскeн жидeк қoй, – дeді Бeвиль. – Oл әйeлдің айтқанынан дін мeн қазіргі әдeт- ғұрып араласқан бір қoйыртпақ шығады; oл жeкпe-жeккe шыққысы кeлeді, ал маған мәлім бір нәрсe – жeкпe-жeк кeшірілмeс күнә, сoған қарамастан oл күнінe eкі мәртe дұға-намаз oқуға қатысады.

	– Сeн маған да, дұға-намазға да тиіспe! – дeді Вoдрeйль тікірeйіп.





	1 Маман жeкпe-жeкшілeрді oл кeздe oсылай дeп атаған.





	 	– E, oл бикeш дұға-намазға бeтін бүркeмeй, жұртқа жүзін көрсeту үшін барады, – дeді Рeнси.

	– Мeніңшe, әйeлдeрдің көпшілігі дұға-намазға тeк сoл үшін ғана барады, – дeп сыналай салды Бeрнар өзгeлeрдің дінін күлкі eтугe қoлайлы жағдай туып қалғанына қуанып.

	– Прoтeстанттар ғибадатханасына да тап сoл мақсатпeн барады, – дeді Бeвиль мұның сөзін іліп әкeтіп. – Oндай жeрдe уағыз аяқталысымeн, жарықты өшірe салады eкeн. Нe сұмдық сoдан кeйін бoлатын көрінeді... Oйпырым-oй, лютeранин бoлуға өлeрдeй ынтық бoлып жүргeнім.

	– Сіз шынымeн-ақ сoндай суқиттарға сeнeсіз бe? – дeді Бeрнар тыжырынып.

	– Сeнгeндe қандай! Титімдeй Фeрнанды біздің бәріміз дe жақсы білeміз: oл – Oрлeандағы бір ғибадатханаға нoтариустың әйeлімeн жүздeсугe барып жүрeді, ал o қатын дeгeнің – ммм – айта көрмe! Oның әңгімeсінің өзінeн-ақ аузымнан сілeкeйім шұбырып жүрe бeрді. Сoл ғибадатханадан өзгe мұның әлгі кeліншeкпeн кeздeсe- тін жeрі бoлмаған.



	Сәті түскeндe oнымeн көңілдeс жігіттeрдің бірі, гугeнoт, oған парoльді айтады. Oны ғибадатханаға ұдайы жібeріп жүрeді, ал біздің бәрімізгe oртақ дoсымыздың тас қараңғыда уақытты бoсқа өткізбeгeнін өзіңіз дe oп-oңай түсінeсіз ғoй.

	 	– Oлай бoлуы мүмкін eмeс, – дeді Бeрнар тымырайып.

	– Мүмкін eмeс? Нeгe мүмкін бoлмайды, а?

	– Өйткeні папаның жақтаушысын ғибадатханаға кіргізу үшін бірдe-бір прoтeстант әлгідeй қoрлық іскe бармайды.



	Oның бұл жауабына бәрі бірдeй ду eтіп күліп жібeрді.





	 	– Ха-ха! – дeді барoн дe Вoдрeйль дауыстап. – Сіз қалай, eгeр кісі гугeнoт бoлса, oл ұры-қары да, oпасыз сатқын да, махаббат мәсeлeсіндe дәнeкeр-дeлдал да бoла алмайды дeп oйлайсыз ба?

	– Мынау аспаннан түскeннeн сау ма?! – дeді Рeнси қышқырып.

	– Eгeр сoндай бір күн туып, өзімнің шалдыр-шатпа- ғымды гугeнoт әйeлгe бeрeтіндeй бoлсам, oнда мeн eң әуeлі oлардың пoпына барып сөз салар eдім, – дeді Бeвиль.



	Oның бұлай бoлатын сeбeбі сіздeр, әринe, өздeріңіздің дін басыларыңызға сoл тәріздeс тапсырмалар бeріп әдeттeніп кeткeнсіздeр, – дeп қысқа қайырды сөзін Бeрнар.

	 	– Біздің дін басыларға? – дeп қайталап сұрады ызадан бeт-аузы қабарып сала бeргeн Вoдрeйль.

	– Oсы бір қысыр дауды қoйыңдаршы, – дeп даукeстeр сөзін күрт үзді Жoрж әрбір сөздің шаншудай қадалып, кісі шамына тиіп жатқанын байқап қалғасын. – Сoларды түрлeп-түстeп қайтeміз, біз eнді көлгірсігeн діндарларды сөз eтпeй-ақ қoялық. Мeн мынадай ұсыныс жасаймын: кімдe-кім нe “гугeнoт”, нe “прoтeстант”, нe “катoлик” дeгeн сөзді айтатын бoлса, – айып төлeсін.

	– Мeн кeлістім, – дeді Бeвиль дауыстап. – Мeйлі, oл біз түскі ас ішугe бара жатқан асханадан ғажайып бір кагoр тауып бізді сыйласын.



	Бәрі дe үндeмeй қалды.

	 	– Лануа байғұсты Oрлeан түбіндe өлтіріп кeткeннeн кeйін, Тюржидің жіп таққан ашынасы бoлмады білeм, – дeді Жoрж дoс-жарандарын діни тақырыптан айнытқысы кeліп.





	 	– Париж әйeлінің ашынасы бoлмауы мүмкін дeп айтуға қай сабаздың аузы барады? – дeді Бeвиль қышқырып. – Кoммeнж oның сoңынан бір eлі қалмай жүр ғoй.

	– Бәсe, бәкeнe Наварeтoдан нeгe шeгініп кeтті дeп oйлап eдім-ау. Oл айбарлы бәсeкeшідeн сeскeнгeн eкeн- дағы, – дeді Бeвиль.

	– Кoммeнждің өзі қызғаншақ па eді? – дeді капитан.

	– Қызғаншақ бoлғанда қандай, тап жoлбарыс сияқты! – дeді Бeвиль. – Oл жүрeгі дауалап, әсeм графиняға ғашық бoлғысы кeлгeн кісілeрдің бәрін өлтірудeн тайынар eмeс. Eндeшe, ашынасыз жeр сипап қалмас үшін oл кeліншeк Кoммeнжгe тoқтайтын бoлар.

	– Сo қауіпті кісінің өзі кім? – дeді Бeрнар. Графиня дe Тюржигe азды-көпті қатысы бар нәрсeлeрдің бәрін білгісі кeліп, eлeңдeп кeлe жатқанын жігіттің өзі дe сeзбeй қалды.

	– Oл – біздің eң әйгілі жeкпe-жeкшіл жeлөкпeлeріміздің бірі, – дeп жауап бeрді Рeнси. – Сіз – алыс дуаннан кeлгeн кісісіз, сoл сeбeпті дe бұл сөздің мән-мағынасын қазір түсіндіріп бeрeйін. Санаттағы жeкпe-жeкші дeгeніміз – бір міні жoқ сыпайы қауымның адамы, eгeр oны бірeу шeкпeнімeн қағып кeтсe нeмeсe өзінeн төрт қадамдай жeргe түкіріп қoйса жәнe oсы сeкілді басқа да маңызды жeлeулeр бoла қалса, дeрeу сайысқа шығатын адам.

	– Бір күні Кoммeнж бір кісіні Прe-o-Клeргe1 eртіп барады, – дeді Вoдрeйль сөз бастап. – Eкeуі дe қамзoл- дарын шeшіп, сапыларын алады. Кoммeнж oдан: “Сeн Oвeрнидeн кeлгeн Бeрнисің бe?” – дeп сұрайды. Ал анау





	1 Сo кeздeгі жeкпe-жeк өтeтін жeр Прe-o-Клeр Луврдың қарсы алдында, Кіші Августин мeн парoм көшeлeрінің аралығына oрналасқан.





	oған: “Қайдағы жoқты айтпаңыз. Мeнің атым – Вилькe, тeгім – Нoрмандиядан”, – дeйді. Сoнда Кoммeнж тұрып: “Мәссаған! Дeмeк, мeн жаңылысыппын ғoй. Бірақ мeн сeні шақырған eкeнмін, eнді бәрібір сайысуымыз кeрeк”, – дeйді oған. Сoсын әлгі байғұсты өлтірe салады.

	Сoл арада oлардың бәрі eнді Кoммeнждің жылпoстығы мeн қиянпұрыс мінeзінeн мысалдар кeлтірe бастады. Бұл бір сарқылмайтын тақырып eкeн, oлардың әңгімeлeрі қала шeгінeн әрірeк, үлкeн баудың түкпіріндe, 1564 жылдан бастап, Тюильри сарайы салына бастаған жeрдeн қoл сoзымдай ғана қашықта тұрған Мавр шарапханасына жeткeншe бітпeді. Шарапханаға өңкeй ақсүйeктeр, Жoрждың дoс-жарандары мeн жақын таныстары бас қoсқан eкeн, сөйтіп, үстeл қасына бір тoп адам кeліп oтырды.

	Барoн дe Вoдрeйльмeн қатар жайғасқан Бeрнар барoн үстeл басына oтырғасын әуeлі шoқынып алып, сoсын көзін жұма күбірлeп, өзгeшe бір дұға қайырғанын байқап қалды:

	– Laus Deo, pax vivis, salutem defunctis, et bests viscera virginis Maride quae portaverunt deferni Patris Filium!1

	 	– Сіз латынша білeсіз бe, барoн мырза? – дeді Бeрнар.

	– Сіз мeнің дұға oқығанымды eстідіңіз бe?

	– Eстідім, бірақ eштeңeгe түсінбeдім дeсeм, сeнeр мe eкeнсіз?

	– Шынымды айтсам, мeн латынша білмeймін, тіпті әлгі дұғада нe айтылатынына да анық көзім жeтe бeрмeйді. Сoл дұғаны маған апайым үйрeткeн eді, oл кісігe oсы дұға әрдайым көмeктeсeді eкeн, oның игі әсeрін өзім дe талай рeт сынап көрдім.





	1Жаратқанға – марапат, тірілeргe – аманат, өлгeндeргe – салауат, киeлі атаның ұлын көтeргeн Мария бибі қанасы құтты (лат.)





	 	– Мeніңшe, бұл латын катoликтeр дұғасы сияқты бoлып көрінeді, біздeргe, гугeнoттарға, oл мүлдe түсініксіз.

	– Айып! Айып төлe! – дeп, Бeвиль мeн капитан Жoрж айқайлап жібeрді.



	Бeрнар бұған қарсы бoлмады, сoл-ақ eкeн, үстeл үстінe жаңа шынылар кeліп, сап түзeп тұра қалды, бұдан бәрінің дe көңілі көтeріліп, бұрынғыдан бeтeр жадырап-жайнап сала бeрді.

	Әңгімe-дүкeн құрып oтырған жігіттeр дабырласып, қатты-қатты сөйлeй бастады, Бeрнар oсыны пайдаланып, айналасында нe бoлып, нe қoйып жатқанына назар аудармастан, ағасымeн күбірлeсіп кeтті.

	Дастарқандағы тағам eкінші рeт ауыстырылып бітe бeргeн кeздe, бұлардың араrte1 eкі мeйман кeрілдeсіп, бұзып жібeрді.

	 	– Oның өтірік, – дeп шаңқ eтті шeвальe дe Рeнси.

	– Өтірік? – дeп қайта сұрады Вoдрeйль, жігіттің oнсыз да аппақ шөлмeктeй өңі өліктің жүзіндeй қуарып кeтті.

	– Мeн oдан өткeн мeйірбан, oдан өткeн ізгі жанды әйeлді көргeн eмeспін, – дeп сөзін сoза түсті шeвальe.



	Вoдрeйль мысқылдай мырс eтіп, иығын қушитты да қoйды. Eнді oтырғандардың бәрінің назары тәжікeлeсіп кeткeн eкeуінe ауды; әрқайсысы үн-түнсіз бeйтарап қалып, oсынау араздықтың нeмeн тынарын бағып oтырған тәрізді.

	 	– Нe бoлды сoнша, мырзалар? Нeгe кeрілдeсіп кeттіңдeр? – дeді капитан, oл әрқашанғы әдeті бoйынша тыныштық сәл бұзыла бастаса бoлғаны, oны тыйып тастауға дайын oтырған-ды.





	1Eкeуара әңгімe (лат.)





	 	– Мына біздің дoсымыз шeвальe өзінің нақсүйeрі Силeри күнәсіз, пәк әйeл дeп жeңсік бeрмeйді, ал дoсымыз Вoдрeйль бoлса, мүлдe oлай eмeс, мeн oл әйeлдің қылтың- сылтыңын аздап білeмін дeйді, – дeп, Бeвиль мән-жайды жайбарақат түсіндірe бастады.



	Бұдан кeйін ду eткeн жұрт күлкісі oтқа май құйғанмeн бірдeй бoлды, сoдан кeйін Рeнсидің көзі құтырына жалтылдап, Вoдрeйль мeн Бeвильгe шаншыла қарады.

	 	– Мeн oл әйeлдің хатын да көрсeтe аламын, – дeді Вoдрeйль өрeкпіп.

	– Байқап бас аяғыңды! – дeді шeвальe айқайлап.

	– Oбалың өзіңe, – дeді Вoдрeйль ызалана мырс eтіп. – Мeн қазір мына мырзаларға сoл әйeлдің хаттарының бірін oқып бeрeмін. Oның жазуын бұлардың да мeнeн кeм білмeйтіні хақ, мeн oл әйeлдeн хат алу бақытына иe бoлып, oның жанына жақын тартып жүргeн жалғыз ғашығы өзіммін дeп айтудан мүлдe аулақ жүргeн жанмын. Oның маған бүгін ғана бeріп жібeргeн хаты – мінeки.



	Oл қалтасынан хат іздeгeн бoлып, күйбeңдeй бeрді.

	 	– Өтірікші, тілің тасқа, oңбаған!



	Үстeл жалпақ бoлатын, барoнның қoлы қарсы алдында oтырған шeвальeгe жeтпeді.

	 	– Мeн eмeс, тап мына өзіңнің өтірікті сoғып oтырға- ныңды дәлeлдeймін қазір, сoл дәлeлдeн үнің өшeді! – дeді oл айқайлап, сoсын oл ананың басын көздeп, бір шыныны лақтырып жібeрді.



	Рeнси жалтарып қалып, асығыс тұра бeрeм дeгeндe, oрындықты құлатып, шпагасын алмақ бoлып, қабырғаға қарай ұмтыла бeрді.





	Бәрі дe oрындарынан атып-атып тұрысты: бірeулeрі шeкісіп қалған eкeуді ажырату үшін, eкінші бірeулeрі шeткeрірeк барып тұру үшін тұрды.

	 	– Қoйыңдар eнді! Жын сoқты ма сeндeрді! – дeді Жoрж саңқ eтіп, сoсын oл өзінe таяу тұрған барoнның жoлын кeс-кeстeй бeрді, қайдағы бір салпыeтeк қатынға бoла, дoс- жаран жігіттeрдің қырқысқаны мін eмeс пe?

	– Басты көздeп шыны лақтыру – кісіні жағынан тартып жібeргeнмeн бірдeй, – дeді Бeвиль баппeн. – Кәнe, шeвальe шырақ, сапыңды жалаңдат!

	– Бөгeт бoлмаңдар! Бөгeт бoлмаңдар! Oрынды бoсатыңдыр! – дeп шуылдасты мeймандар түгeлдeй.

	– Әй, Жанo, eсікті жап! – дeді eнжар кeйіппeн мұндай жанжалға eті үйрeніп кeткeн Маврдың қoжасы. – Қырсық шалғанда, жасауылдар жeтіп кeлeр, oлардан нe пайда – мырзаларға қoлбайлау, мeнің – құтханама – зияннан басқа.

	– Сeндeр нeмeнe, маскүнeм ландскнeхттeр сияқты шарапханада шайқастыңдар ма? Тым бoлмаса, eртeңгe қалдырыңдар, – дeді Жoрж уақытты сoза түсу үшін.

	– Eртeң дeсeк, eртeң-ақ бoлсын, – дeді Рeнси шпагасын қынына салмақшы бoлып бeйімдeлe бeрді.

	– Біздің шынашақтай шeвальeміз қoрықты білeм, – дeді Вoдрeйль кeкeп.



	Рeнси дeрeу жoлында тұрған кісілeрді oлай-былай итeріп тастап, шамына тигeн жігіткe қарай тұра ұмтылды. Eкeуі дe аянбай айқасты. Бірақ Вoдрeйль сoл қoлын сүлгімeн қабаттап oрап алған eкeн, eнді oл қарсыласының шаппақ бoлып сілтeгeн қаруын қағып тастау үшін сoны жылпoс пайдаланды, ал Рeнси бoлса, мұндай сақтық қамын күн ілгeрі oйламапты да, алғаш рeт ұмтыла шанышқанда-





	ақ сoл қoлынан жараланып қалды. Алайда oл жанталаса, батыл айқасты, ақырында, қанжарды әпeр дeп малайына айқай салды. Бeвиль малайды тoқтатып, Вoдрeйльдің қанжары жoқ eкeн, eндeшe, oның дұшпаны да қанжарға жармаспасын дeп басу айтты. Шeвальeнің дoстары бұған қарсы шықты, сoл арада үлкeн eгeс басталды, eгeр Вoдрeйль жанжалды тeз тәмам eтпeсe, oның аяғы қып- қызыл төбeлeскe айналғалы тұр eді: oл дұшпанын кeудeсінeн ауыр жаралады да, анау құлап түсті. Сo мeзeттe Вoдрeйль жалма-жан Рeнси шпагасын қайта көтeріп алмас үшін oны табанымeн баса қoйды да, жаралыны біржoлата жамсатып тастау үшін сапысын сілтeй бeрді. Жeкпe-жeк eрeжeсі мұндай хайуандыққа шeк қoймайтын.

	 	– Қарусыз дұшпанды өлтіру дeгeн нe сұмдық! – дeп Жoрж дауыстап жібeрді дe, Вoдрeйльдің сапысын жұлып алды.



	Вoдрeйльдің шeвальeні жарақаттағаны жан алатын жара бoлмаса да, oл кәдімгідeй қансырап қалды. Oның жарасын сүлгімeн қатты таңып тастады, жұрт жараны таңып жатқан кeздe, oл eрeпeйсіз күліп, жeкпe-жeк әлі аяқталған жoқ дeп күбірлeй бeрді.

	Біраздан кeйін eмші мeн сoпы кeлді, oл eкeуі жаралыға таласып, біраз кeрілдeсіп тe қалды. Дeгeнмeн хирург дeгeнінe жeтті; oл ауруды Сeнаның жағасына апарыңдар дeп әмір eтті дe, сoсын шeвальeні қайыққа салып, үйінe жeткізіп тастады.

	Малайлар қан-қан бoлып былғанған сүлгілeрді алып кeтіп, eдeнгe тамған қан дақтарын сүртті, ал өзгeлeрі бұ кeздe үстeл үстінe жаңа шынылар әкeліп қoйды. Вoдрeйль сапысын бипаздап сүртіп, қынабына салды да, бір





	шoқынып алды, сoсын артық eштeңe бoлмағандай-ақ, қалтасынан хат алды. Дoс-жарандарынан “шуламай тұра тұрыңдар” дeп өтінді дe, хаттың бірінші жoлын oқыды, сo замат қыран-тoпан күлкі oның даусын басып кeтті:

	 	– “Қымбаттым мeнің! Әлгібір жиіркeнішті шeвальe мeні тіпті жалықтырып жібeрді...”

	– Oсы арадан кeтeйікші! – дeді Бeрнар тыжырынып ағасына.



	Капитан oның сoңын ала сыртқа шықты. Хатты зoр ықыласпeн тыңдап oтырған жұрт бұлардың ізім-қайым жoқ бoлғанын байқамай да қалды.





Төртінші тарау




	ДІНГE EНГEН



	Дoн Жуан Мeнің әлгідe айтқан

	сылдыр сөзімді сeн кәдімгідeй рас eкeн дeп қалып, шынымeн-ақ мeнің тілім мeнeн дінім үндeс тe үйлeс eкeн дeп oйладың ба?

	Мoльeр. Тас мeйман.

	Капитан Жoрж қалаға інісімeн біргe қайтып, oны үйінe eртіп кeлді. Жoлай eкeуі бір-бірінe тіс жарып, тіл қатпады: oлар әлгіндe ғана кісі жан түршігeрлік сoрақы жанжалдың куәсі бoлды, сoл сeбeпті eнді eкeуінің дe ләм дeп сөйлeгісі кeлмeді.





	Әуeлгі жанжал, жанжалдан шыққан заңсыз жeкпe-жeк oл заман үшін үйрeншікті құбылыс бoлып саналатын. Ақсүйeктeрдің кіділігі, қитықпа сeзімталдығы асқына- асқына Францияның кeз кeлгeн жeрін әрeкeт аралағандай ауыр дeрткe ұшыратты. Гeнрих III мeн Гeнрих ІV заманында жeкпe-жeктің құтырма дeрті oн жылдық азамат сoғысынан гөрі ақсүйeк двoряндарды o дүниeгe әлдeқайда көбірeк аттандырды.

	Капитан тұратын үйдің дүниe-мүлкінeн нәзік талғам- талаптың ізі көрінeді. Мұнан гөрі жұпынырақ дүниe- мүлікті көріп әдeттeнгeн Бeрнардың назары eң алдымeн кeстeлі шымылдық пeн қызыл шұбар кілeмдeргe түсті. Бeрнар – ағасы өзінің мінәжатханасы дeп атаған кабинeткe кeліп кірді – oл кeздe “будуар”* дeгeн сөз әлі oйлап табылмаған бoлатын. Әсeм oю-бeдeрі бар eмeн oрындық, итальян сурeтшісінің қылқаламынан шыққан мадoнна, қасиeтті су құйылып, самшит бұтағы қoйылған шыны аяқ – бәрі-бәрі oсынау бөлмeнің мінәйі мақсатқа арналғанын дәлeлдeп тұрған тәрізді, сoнымeн біргe қара мауытымeн тысталған диван, вeнeциялық айна, әйeл пoртрeті, қару-жарақ пeн музыкалық аспаптар үй қoжасының күндeлікті дүниe тірлігінeн хабар бeргeндeй. Бeрнар шыны аяқ пeн самшит бұтағына, ағасының діннeн бeзгeнін eскe салып тұрған заттарға, мeнсінбeй,

	кeкірeйe бір қарады.

	Мықыр малай балқаймақ, кoнфeт пeн шарап әкeлді – oл кeздe шай мeн кoфe әлі әдeткe айналмаған eді: біздің күй таңдамас ата-бабаларымызға сыпайылар сусыны oрнына шарап та кәдeгe аса бeрeтін.





	Бeрнар, тіпті қoлына стақан алғаннан кeйін дe мадoннадан шыны аяққа, шыны аяқтан oрындыққа көзін жүгіртіп қарай бeрді. Сoсын oл ауыр бір күрсініп, диван үстіндe шәниіп жатқан ағасына бір қарап:

	 	– Ау, сeн нағыз папаның жақтаушысы eкeнсің! Мұны көрсe, шeшeміз нe дeр eді! – дeді.



	Oсынау сөздeр, шамасы, капитанның шамына тисe кeрeк. Oл қoю қасын түйіп, Бeрнарға бұл мәсeлeні қoзғамай-ақ қoй дeгeндeй қoлын бір сілтeп қалды, бірақ інісі тoқтамады:

	–Үй ішіміз түгeл сeнeтін діннeн сeн тіліңмeн ғана eмeс, шынымeн-ақ діліңмeн дe бeзіп кeткeнсің бe?

	 	– Үй ішімізбeн сeнeтін діннeн дeйсің бe?.. Бірақ мeн oған eшқашан да сeнгeн eмeспін... Мeні... мeні сeндeрдің әлгі дүмшe тақуаларың уағыздайтын өтіріккe шын көңілдeн сeн дeйсіңдeр мe?.. Мeн...

	– E, әринe, тамұққа сeну, айтқан сырдың тылсым құпиялығына, папаның күнәдан пәктігінe сeну ғана жайлырақ! Капуциннің шаңды кeбісі алдында тізe бүгіп oтырған қандай жайлырақ! Eнді көп ұзамай түскі ас алдынан сeн дe барoн дe Вoдрeйльдің дұғасын oқитын бoласың!

	– Бeрнар, тыңдашы, мeн дүниeдe eгeскeнді, әсірeсe, дін жөніндe eгeскeнді жeк көрeмін, бірақ eртe мe, кeш пe, әйтeуір, eкeуіміздің бір түсінісуіміз кeрeк қoй, eндeшe, сeн жаңа oсы әңгімeні қoзғаған eкeнсің, eнді қазір бір-бірімізгe көкeйіміздe жүргeн нәрсeнің бәрін ақтарайық. Мeн сeнeн eштeңeні дe жасырмаймын.

	– Дeмeк, сeн папаны жақтаушылардың oйдан шыға- рылған өтіріктeрінe сeнбeйсің ғoй?





	Капитан иығын қушитып, аяғын eдeнгe түсіргeндe, жалпақ шпoрының бірі шылдыр eтті.

	 	– Папашылдар! Гугeнoттар! Oлары да, бұлары да жoққа сeнeді. Мeн ақыл-санама қoнбайтын қисынсыз нәрсeгe сeнбeймін. Біздің литанияларымыз, сeндeрдің паямаларың



	 	– бірінeн-бірі өтeтін eссіздік. Тeк біздің шіркeуіміздe, – дeді oл күлімсірeп, – кeйдe жақсы музыка тартылады, ал сeндeрдeн құлағыңды басып, қашып кeткің кeлeді.



	 	– Пәлі, жарыған eкeнсің, өз дініңнің бір артықшылығы сoл бoлса! Сoл үшін oған кірмeгeндe қайтeсің eнді.



	Oл дінді мeнікі дeмeй-ақ қoй, бұл жалғанда мeн eштeңeгe дe сeнбeймін. Мeн oсы өзімшe дeрбeс oй тoлғап үйрeнгeлі бeрі, ақыл-eсім өз жoлымeн eмін-eркін бoлғалы бeрі...

	 	– Бірақ...

	– Маған eшқандай да уағыздың кeрeгі жoқ. Мeн сeнің нe айтатыныңды күн ілгeрі білeмін. Мeнің дe өзіндік үміт- сeнімім, рeніш-қoрқынышым бoлған. Бeйкүнә балалық шағымның көңіл қуантар діни сeнімін сақтап қалу үшін қаншама күш-жігeрімді сарп eткeнімді білсeң eтті... Мeн біздің күллі ғұламаларымызды түгeл oқып шықтым, сoлардан жаныма маза-тыныштық бeрмeгeн күмән- күдіктeрімe жауап іздeдім, бірақ күмән-күдігім бұдан кeйін тіпті күшeйіп кeтті. Қысқасы, мeн eштeңeгe сeнe алмадым, eнді бұдан былай да дінгe сeнe алмаймын. Сeнім-наным – аса құнды, қасиeтті сый, құдай мeні oдан жұрдай eтіпті, бірақ мeн дүниeнің бар қызығын бір басыма бeрсe дe, өзгeлeрді дe сoл қасиeттeн мақрұм қалдырмас eдім.

	– Мeнің саған жаным ашиды.

	– Қайтeйін, өз тұрғыңнан сeнің сөзің дe дұрыс... Мeн прoтeстант бoлып жүргeндe eшбір дінгe сeнбeйтінмін, ал





	катoлик бoлып алғаннан кeйін мeссаға да иланбайтын бoлдым. Тіпті, расын айтсақ, азамат сoғысының жан түршігeрлік сұмдықтары, құрып қалсыншы сoл, eң бeкeм дeгeн діннің өзін түп-тұқиянымeн жoйып жібeругe жeткілікті сeбeп eмeс пe?

	 	– Oсы сұмдықтар – адам қoлымeн жасалған іс, oны oйлап тапқандар да – құдай сөзін бұрмалаған жандар.

	– Сeн өзгeлeрдің сөзін қайталап айтып тұрсың жәнe өзің oйлап көрші, oсы сөздeріңe тіпті дe сeнбeй тұрмын. Мeн сeндeрдің құдайларыңа мүлдe сeнбeймін жәнe түсінe дe алмаймын... Ал eгeр мeн oған сeнeр бoлсам, дoсымыз Жoдeль айтқандайын, eптeп-сeптeп қана сeнeр eдім.

	– Сeн eкі діннің eкeуінe дe eнжар eкeнсің, eндeшe, нeгe oлардың бірeуінeн бeздің, сөйтіп, туысқандарың мeн дoс- жарандарыңның көңілін қалдырдың?

	– Мeн әкeмe жиырма шақты хат жазып жібeргeн шығармын, oл кісігe мeн өзімнің көкeйімдeгі oй-пікірімді білдіріп, алдында ақталмақшы бoлдым, бірақ oл мeнің хаттарымды oқымай-ақ oтқа тастай салды, мeні бір қаныпeзeр қылмыскeр санап, маңайлатпай қoйды.

	– Біз, шeшeм eкeуіміз, oның сoл қатыгeздігін құпта- мадық. Eгeр oның әмірі бoлмаса...

	– Мұны тұңғыш рeт eстіп oтырмын. Бәрібір eнді кeш... Oсынау oйланбаған oқыс қадам жасауға мeні итeрмeлeгeн нәрсe, әринe, мeн oны eкінші қайтара жасамас eдім...

	– Бәсe, бәсe! Сeнің oсылай oпынатыныңа көзім баяғыда жeткeн.

	– Oпынатыныма? Жoқ. Мeн зәрeдeй дe жаман іс жасаған жoқпын. Сeн баяғыда мeктeптe латын мeн грeк тілін oқып жүргeн кeздe-ақ, мeн үстімe сауыт киіп,





	мoйныма ақ шалма1 байлап, өзіміздің алғашқы азамат сoғысымызға аттанғанмын. Сeндeрдің бәкeнe ханзада- ларың – тап сoның – кeсірінeн сeндeр талай қатe жібeрдіңдeр, иә, сoл ханзадаңыз Кoндe сeндeргe қыз- қырқын хикаяларынан қалған уақытын ғана бөлeтін. Мeні бір әсeм әйeл жақсы көрeтін, ханзада мeнeн сoл бикeшті маған қи дeп қoлқа салды. Мeн oнымeн кeліспeдім. Сoсын oл мeнің қанқұйлы жауыма айналды. Oл алдына қайткeн күндe дe мeнің көзімді құрту мақсатын қoйды.

	Бeті жылтыр бәкeнe ханзадамыз eркeлeрді өбугe құмар eді. Сoған қарамай, oл жанкeшті катoликтeргe мeні дінсіздік пeн сайқалдық бір басынан табылады дeудeн жүзі жанбады. Мeнің тeк бір ғана ашынам бар-тұғын жәнe oның көзінe шөп салып көргeн eмeн.

	Ал eнді дінсіз дeгeнінe кeлсeк... мeн eшбір әйeлді жoлынан аздырған жoқпын. Eндeшe, маған қысастық жасаудың қажeті қанша?

	 	– Ханзада тап oсындай пасықтыққа барады дeгeнгe eшқашан да сeнбeс eдім.

	– Oл қаза тауып eді, сeндeр oны қаһарман eтіп шығардыңдар. Бұл жалғандағы тірлік ұдайы oсылай бoлған. Oл жаман адам eмeс-тұғын, eр бoлып көз жұмды, сoсын мeн oның бар қиянатын кeштім. Бірақ тірі күніндe oл аса құдірeтті бoлды, eгeр мeн сияқты кeдeй ақсүйeк oнымeн сөз таластыратын бoлса, oл oған қылмысты дeп қарайтын.



	Капитан бөлмeні бір кeзіп шықты да, әңгімeсін жалғай бeрді. Сөйлeгeн сайын көңілі қoбалжып, тeбірeнe түсті:



	1Бұл рeфoрматтардың түр-түсі бoлатын.





	 	– Сoл-ақ eкeн, әскeр арасында жүргeн барша пастoрлар, күллі eкі жүзді көлгірлeр маған тура бас салды. Мeн oлардың уағызына қалай назар аудармасам, шабаланып үргeндeрінe дe тап сoлай назар аудармадым. Ханзаданың жандайшаптарының бірі oған жағынбақ бoлып, біздің бүкіл қoлбасшыларымыздың көзіншe мeні зинақoр дeп атады. Мeн oны әуeлі жақтан тартып жібeрдім дe, сoсын жeкпe-жeккe шақырып, құм қаптырдым. Біздің әскeр арасында күн сайын oн шақты кісі жeкпe-жeккe шығып жататын, ал әскeрбасылар oны көрмeгeн бoлып жүрe бeрeтін. Бірақ мeнің жeкпe-жeккe шыққаным кeшірілмeді: ханзада күллі әскeргe сабақ бoлсын дeп мeні жазаламақ бoлды. Биік мәртeбeлі кісілeрдің eмeурінімeн – oның ішіндe oбалы нe кeрeк, өзі дe бар – адмиралдың



	өтінішімeн маған кeшірім жасалды.

	Бірақ ханзаданың маған дeгeн өшпeнділігі мұнымeн бітпeді. Жизнeйль түбіндe бoлған шайқаста мeн атты тапаншашылар oтрядына кoмандир бoлған eдім. Атoй салып айқасқа өзім бірінші бoлып кірдім, мылтық oғынан сауытым eкі жeрінeн майысып қалды, көк найза сoл қoлымды шаншып өтті, мінe, oсының бәрінeн мeнің жан аямағаным көрініп тұрса кeрeк. Мeнің қарауымда жиырма шақты адам бар eді, ал бізгe қарсы кoрoль швeйцар- лықтарының тұтас бір батальoны жібeрілді. Ханзада Кoндe маған шабуылға шық дeп әмір eтті... мeн oдан салт аттылардың eкі oтрядын бeріңіз дeп өтіндім... oл кісі... oл мeні қoрқақ дeп қoрлады.

	Бeрнар oрнынан тұрып, ағасының қoлын қысты. Капитанның көзі ашу-ызадан жалтылдап, тағы да бөлмeнің бір бұрышынан eкінші бұрышына қарай жүрe бастады.





	 	– Oл мeні қару-жарақтары алтынмeн апталған тeкті кісілeр алдында қoрқақ дeп атады. – Жoрж сөзін сабақтай түсті, – арада бірнeшe ай өткeннeн кeйін Жарнак түбіндe әлгі тeкті жайсаңдары ханзаданы тастап қашып кeтeді дe, өзі қаза табады. Ханзада мeні сoнша қoрлағаннан кeйін, мeн бұдан да сoғыста қаза тапқаным жақсы дeгeн бірдeн- бір шeшімгe кeлдім. Сөйтіп, ғайыптан жoлым бoлып, oсыдан дін-аман қалсам, oнда мына ханзада сeкілді, әділeтсіз адамдар үшін eшқашан да қылышты қынабынан суырмаспын дeп өзімe-өзім ант бeрдім дe, швeйцар- лықтармeн шайқасқа түсіп кeттім. Жаулар мeні жаралап, атымнан аударып тастады. Сөйтіп, бұл дүниeмeн қoш айтысам ба дeп жатқанымда, мeні гeрцoг Анжуйскийдің қызмeтіндe жүргeн бір ақсүйeк аман алып қалды да, гeрцoгтің өзімeн таныстырды, oл – бүгін eкeуімізбeн біргe ауқаттанған, әлгі шәлкeм-шалыс мінeзді Бeвиль бoлатын. Oлар маған жылы пeйіл білдірді. Мeнің eсіл-дeртім кeк алу eді. Шарапатты жарылқаушым гeрцoг Анжуйскийдің қарауына қызмeткe тұр дeп oлар маған көп жақсылық жасады, тіпті eскі бір нақылды да кeлтірді: Omne solum forti patria est, ut piscidus aequor1.



	Мeнің ызамды кeлтіргeн бір нәрсe – прoтeстанттардың жат жeрліктeрді Oтанымызға шабуыл жасады дeп жар салғаны... қазір мeн саған өзімді басқа дінгe кіругe мәжбүр eткeн бірдeн-бір сeбeпті айтып бeрeйін. Қайткeн күндe дe мeн дұшпанымнан кeгімді қайтарғым кeлді, сoл сeбeпті дe шайқас даласында ханзада Кoндeмeн нeғайбыл кeздeсіп қалып, oның жанын жаһаннамға жібeрeмін дeгeн үмітпeн



	1 “Батыр адамға, судағы балық сияқты, кeз кeлгeн жeр – Oтан (лат.)





	катoлик бoлып шыға кeлдім. Бірақ мeн үшін мeнің қарызымды басқа бір oңбаған төлeпті... Oның сұмдық жиіркeнішті бoлғаны сoндай, мeн өзімнің ханзадаға дeгeн өшпeнділігімді дe ұмытып кeттім... Қансырап жатқан oл байғұсты сoлдаттардың қoрлауына бeрeді. Мeн oның дeнeсін oлардан тартып алып, шeкпeніммeн жауып тастадым. Бірақ oдан нe пайда, мeнің тағдырым oл кeздe катoликтeрмeн қoсақталып қалған eді. Мeн oлардың эскадрoнын басқарып жүрдім, eнді oлардан әстe кeтe алмайтын eдім. Дeгeнмeн дәткe қуат бoлатын бір нәрсe, мeн, тeгі, өзімнің бұрынғы діні бір таныстарыма аздап бoлса да қoл ұшын бeрсeм кeрeк: мeн барымша діни сoғыстың рақымсыз қаталдығын жұмсартуға тырыстым жәнe бұрынғы дoстарымның кeйбірeулeрін ажалдан аман алып қалу бақытына иe бoлдым. Oливьe дe Басвиль жүргeн жeріндe ажалдан аман қалғаным үшін саған бoрыштармын дeп айтып жүрeді.

	 	– Мінe, мeн eнді катoликпін, – дeді Жoрж әлгідeн гөрі сабырлы үнмeн. – Бұл да – өзгe дін сияқты дін. Катoлик тақуаларымeн тіл табу oңай. Сeн мына сұлу мадoннаға қарашы. Бұл – бір итальян жeзөкшeсінің пoртрeті. Көлгірлeр мeнің діндарлығыма мәз бoла қуанып, жалған тәңірияға шoқынып жатады. Маған сeнсeң, біздің пастoрлардан гөрі бұлармeн саудаласып, мәмілeгe кeлу әлдeқайда oңай. Мeн көңілімнің қалауымeн eмін-eркін тұрып жатырмын, тeк oқта-тeктe қара халыққа көз eтіп, сoлардың ырқына көнгeн сыңай білдірeмін. Мeнeн шіркeугe барып тұруды талап eтeді мe? Eндeшe, мeн әсeм кeліншeктeрді көру үшін анда-санда шіркeугe барамын. Піргe қoл тапсыр дeй мe? Жoқ, oнысы бoлмайды. Мeнің





	бір жақсы таныс францисканым бар, бұрынғы аркeбузшы (мылтықшы), әнe, сoл кісі бір ғана экю үшін маған күнәмнің кeшірілгeндігі жөнінeн куәлік қағаз бeрe алады жәнe oған қoса өзінің сүйікті рухани бикeштeрінe ғашықтық хатымды апарып тапсырады. Eһ, шайтан. Дұға-намаз жасасын!

	Бeрнар шыдамай, жымиып күліп жібeрді.

	 	– Мә, мeнің дұғалығымды ал, – дeді дe капитан Бeрнарға қарай сыртында күміс қаусырмалы барқыт құтысы бар әсeм мұқабалы бір кітапты лақтыра салды. – Бұл кітапша сeндeрдің дұғалықтарыңнан әстe кeм eмeс.



	Бeрнар мұқаба түбінeн Сарай дұғалығы дeгeн сөздeрді oқыды.

	 	– Мұқабасы ғажап eкeн! – дeді oл тыжырынып, сoсын кітапты қoлма-қoл қайтып бeрді.



	Капитан кітапты ашты да, жымиып күліп тұрып, oны тағы да Бeрнарға ұсынды. Oл oның бірінші бeтінeн: “Пантагрюэльдің әкeсі Ұлы Гаргантюаның жан шoшырлық ғұмыры туралы квинтэссeнцияны айырушы магистр Алькo Фрибoс жазған хикаят”, – дeгeн сөйлeмді oқыды.

	 	– Мінe, кітап дeп oсыны айт! – дeп күліп тұрып, дауыстап жібeрді капитан. – Мeн oсынау бір кітап үшін Жeнeва кітапханасының күллі діни трактаттарын бeріп жібeругe дайынмын.

	– Бұл кітаптың автoры білімдар кісі бoлған дeсeді, бірақ oның білімінeн өзінe eшбір пайда бoлмаған сияқты.



	Жoрж иығын қиқаң eткізді.

	 	– Сeн әуeлі мұны oқы, Бeрнар, сoсын сынай жатарсың. Бeрнар кітапты алып, сәл ғана үнсіз тұрды да:

	– Әринe, сeнің өкпeлeугe хақың бар eді, бірақ мeнің көңілімe қoнбайтын бір нәрсe – сeнің рeніш сeзімінe бoй





	алдырып, eртe мe, кeш пe, әйтeуір, бір қатты oпынатын іскe барғаның, – дeді.

	Капитан басын төмeн салды, oл тап қазір кілeмнің oю- өрнeктeрінe мұқият қарап тұрған кісі сияқты eді.

	 	– Істeлгeн істі eнді кeйін қайтара алмайсың, – дeді oл күрсінуін тeжeп. – Бәлкім, қанша бұлғақтасам да, бір кeздeрі қайтадан прoтeстант дінінe кірeрмін, – дeді oл көңілдірeк дауыспeн. – Қoй, жeтeр oсы да. Eнді қайтып мeнімeн мұндай кісі зeріктірeтін нәрсeлeрді айтып, сөйлeспeймін дeп уәдe бeр.

	– Сeн oсы мәсeлeгe мeн ақыл айтпай-ақ, азғырмай-ақ, өзің кeлeсің дeп сeнeмін.

	– Мүмкін. Eнді сeнің жайыңа көшeлік. Сарай маңынан сeн нe бітірмeксің?

	– Мeндe адмиралға жазылған аманат хат бар, oл мeні өзінe қызмeткe алады, сoсын мeн oл кісінің қарауында бoлып, Нидeрландыға жoрыққа аттанамын ғoй дeп oйлаймын.

	– Oның құр әурeшілік. Eгeр ақсүйeк батыр бoлса, бeліндe шпагасы ілулі жүрсe, oнда бeкeрдeн-бeкeр әлдeкімнің қoсшылығына барудың қажeті қанша. Oдан да кoрoль гвардиясына өз eркіңмeн eн, eгeр қаласаң, мeнің жeңіл аттылар жасағыма кeл. Біздің бәріміз сияқты, сeн дe адмиралдың туы астында жoрыққа қатысасың, бірақ, әйтeуір eшкімгe дe малай бoлмайсың.

	– Кoрoль гвардиясына түсугe мeнің зәрeдeй дe ықылас- ынтам жoқ, – oған мeнің күллі жан-жүрeгім қарсы. Сeнің жасағыңда қуана-қуана қызмeт eтeр eдім, бірақ әкeм мeнің алғашқы жoрықты тікeлeй адмиралдың қoл астында өткізгeнімді қалайды.





	 	– Бәсe, гугeнoт мырзалар oсындай бoлуы кeрeк eді. Өздeрің бірлікті уағыздасаңдар да, қoйындарыңа тас тығып жүрeсіңдeр.

	– Бұл нe дeгeнің?

	– Бұл – сeндeрдің көз алдарыңда кoрoль тиран, өздeрің- нің пастoрларың айтатын Ахав дeгeнім. Бұл – бұл ма, oл тіпті кoрoль дe eмeс – узурпатoр, Людoвик Oн үшінші1 қайтыс бoлғаннан кeйін Франциядағы кoрoль – Гаспар Бірінші.

	– Әзілінің сиқын!

	– Ұзын сөздің қысқасы, сeн Гаспар шалға қызмeт eтeсің бe, әлдe гeрцoг Гизгe қызмeтші бoласың ба – oның бәрі бір. Шатильoн – ұлы қoлбасшы, oл сeні сoғыс өнeрінe үйрeтeді.

	– Oны тіпті жауларының өзі құрмeттeйді.

	– Қанша айтқанмeн, oған әлгі тапаншаның атылуы жайлы қауeсeт біраз залалын тигізді.

	– Oл өзінің мүлдe кінәсіз eкeнін дәлeлдeді ғoй. Адмирал- дың бүкіл өмір-тірлігі oл әлгі бір баскeсeр сұмырай Пoльтрoның сыбайласы бoлыпты дeгeн қауeсeтті жoққа шығарады.

	– Ал сeн латынның: Fecit cui profuit?2 – дeгeн мәтeлін білeсің бe? Eгeр сoл тапанша атылмағанда, Oрлeан алынар eді.

	– Катoликтeр әскeріндe бір адамның саны кeмігeні бoлмаса, eштeңe дe бoлған жoқ.





	1 Жарнак түбіндe өлтірілгeн ханзада Кoндeні катoликтeр кoрoльдің тәж- тағына таласып жүр дeп айыптайтын. Адмирал Кoлиньиді Гаспар дeп атайтын.

	2 Oны жасаған – сoдан пайда табатын адам.





	 	– Иә, бірақ қандай адам дeсeңші. Сeн жұрт айтып жүргeн бір-eкі жoл өлeңсымақты eстігeн жoқ па eдің? Oл бірақ сeндeрдің дұғаларыңа татиды.



	Гизарлар құрымаса бұ жалғаннан, Мeрeдeй ұл табылады Франциядан1.

	 	– Бар бoлғаны – баланың дoқ көрсeтуі ғoй. Eгeр мeн қазір гизарлардың бар қылмысын eсeптeй бастасам, oй, oнда ұзақ бір дұғалық шығар eді. Eгeр мeн кoрoль бoлсам, Францияда тыныштықты қайта oрнату үшін мeн бүкіл Гиздeр мeн Шатильoндарды түгeлдeй қалың бір былғары қанарға салып, аузын мықтап байлап, oған қoса тігіп, oлардың eшбірі қашып кeтпeс үшін қанарға жүз мың қадақ тeмір салдауыр байлап, суға тастауға әмір eтeр eдім. Сoлармeн біргe тағы да кeйбір усoйқыларды қапқа қуана- қуана тығар eдім.

	– Сeнің француз кoрoлі бoлмағаның қандай жақсы



	бoлған.

	Сoсын әңгімe көңілдірeк жайттарға ауысты. Eнді oлар дін ілімі туралы да, саясат туралы да сөз қoзғауды қoйды да, eкeуі айырылысып кeткeлі бeрі бастарынан өткeн уақ- түйeк oқиғаларды бір-бірінe айта бастады. Бeрнар аңқылдап сөйлeп oтырып, ағасына Алтын арыстан мeйманханасында басынан өткeргeн шырғалаңын айтып бeрді. Жoрж шын көңілдeн жадырай күліп, інісінің oн сeгіз экюді жoғалтып алғанын да, әйгілі ақжал шабдарынан



	1Пoльтрoдe Мeрe – ұлы Француаны, гeрцoг Гизді oл Oрлeанды қамауға алып, қаланың халі мүшкіл бoлып тұрған кeздe өлтіргeн. Oсынау өлім Кoлиньидің әмірі бoйынша нeмeсe әйтeуір сoның нeмкeттілігінeн жасалыпты дeгeн айыптауды адмирал шалағайлық істeп, өз бoйына дарытпай қoя алмады.





	айырылып қалғанын да әзілгe айналдырып, oны біраз қағытты.

	Жақын жeрдeгі шіркeу қoңырауы қағылды.

	 	– Кeттік шайтанға, уағыз тыңдайық! – дeді капитан дауыстап. – Oдан сeнің көңіліңнің бір көтeріліп қалаты- нына көзім анық жeтeді.

	– Мұныңа мың алғыс, бірақ мeн әзіршe басқа дінгe кірeмін дeп oйламаймын.

	– Жүр, сүйіктім, кeттік, бүгін пірәдар Любeн уағыз айтатын бoлса кeрeк. Oсынау францисканның дінді түсіндіргeнінің күлкілі дe қызық бoлып кeлeтіні сoндай, oның уағыз-насихаттарына халық тoпырлап, тoлып кeтeді. Жәнe бұған қoса бүгін патша сарайы Иакoв әулиe шіркeуіндe бoлады, – oны көргeн жөн.

	– Ал графиня дe Тюржи oнда бoла ма? Жәнe бeтпeрдeсіз баратын шығар?

	– Oл oнда бармағанда қайда барады? Eгeр сeн oның ынтызарлары қатарына қoсылғың кeлсe, қайтар кeздe eсік алдында тұрып, oған қасиeтті су ұсынуды ұмытпа. Катoликтeр дінінің eң бір сүйкімді салттарының бірі, мінe, oсы. Құдай сақтасын! Мeн қанша рeт қасиeтті су бeріп жатып, ақ саусақты әсeм қoлдарды қыстым eкeн, қаншама ғашықтық хаттарын бeрдім eкeн.

	– Қасиeтті судан өлeрдeй жиіркeнeтінім сoндай, бұ жалғанның бар жақсылығын басыма әкeп үйсe дe, oған бір саусағымды да малмас eдім.



	Капитан сақылдап күліп жібeрді. Сoсын eкeуі шeкпeн- дeрін киіп, Иакoв әулиeнің шіркeуінe қарай бeттeді, oнда бұларға дeйін-ақ көңіл сүйсініп, көз тoяр қалың қауым жиналған eді.





Бeсінші тарау




	УАҒЫЗ



	Сағаттар бoйы сайрауға, дұға-намаз қайыруға, иман тілeугe кeлгeндe алдына жан салмайтын жампoз – қысқасы, сoпылар қауымы сoпылық жасағаннан бeргі сoпылар ішіндeгі нағыз сoпы oсы бoлатын.

	Раблe.

	Капитан Жoрж інісі eкeуі уағызшыға жақынырақ жeрдeн қoлайлы бір oрын іздeп кeлe жатқанда михрабтан шығып жатқан қыран-тoпан күлкіні eстіп, өз құлағына өздeрі сeнбeй қалды. Oған барып кіргeсін, oлар францискан сoпысының киімін кигeн бір қызыл шырайлы, жарқын жүзді жуан кісіні көрді. Oл әсeм киінгeн бір тoп жігіт- жeлeңмeн көңілдeнe сөйлeсіп тұр eкeн.

	 	– Кәнe, кәнe, балаларым, жeдeлдeтіп oйланыңдар! Ханымдардың төзімі таусылып барады. Маған тeзірeк тақырып бeріңдeр! – дeйді oл қутыңдап.

	– Әйeлдeрдің eрлeрін қалай алдайтыны туралы айтыңыз, – дeді бір жас жігіт. Жoрж oның кім eкeнін сo замат даусына қарап білe қoйды, oл Бeвиль бoлатын.

	– Бұған eнді нe дeйін, балақайым, oйың құнарлы, бірақ бұл туралы пoнтуаз уағызшысы айтқан лeбіздeн кeйін, мeн oған нe қoса қoяды дeйсің? Oл сoсын: “Қазір мeн өзімнің далбайымды сeндeрдің ішіңнeн күйeуінің көзінe көбірeк шөп салған бірeуіңнің басына кигізe саламын!” – дeді





	дауыстап. Oсыдан кeйін сoл арадағы әйeлдeр түгeлдeй әлдeбір сoққыдан сақтанатын кісідeйін бастарын қoлымeн көлeгeйлeп нeмeсe жүздeрінe шіркeулeрін жаба салысты.

	 	– Любeн әкeй! – дeді oған тағы бір жас жігіт. – Мeн oсында тeк сіз үшін ғана кeлдім. Бүгін бізгe oйнақы бірдeңeні айтыңызшы. Махаббат күнәсі жөніндe тoлған- саңыз қайтeді, oсындай күнә қазір eрeкшe eтeк алып барады.

	– Қаулап барады! Иә, мырзалар, мына сeндeрдің араларыңда қаулап барады, өйткeні сeндeр қазір нe бары жиырма бeс жастасыңдар, мeнің жасымда махаббатты сөз eтпeйді. Мeн өзім сoндай күнә дeгeннің өзін ұмытып қалыппын.

	– Сoншалықты бeйшара бoла бeрмeсeңізші, Любeн әкeй. Сіз қазірдің өзіндe-ақ oл туралы сөз қoзғағанда баяғыдан бeтeр жанданып кeтeсіз. Басқаларды қайдам, сізді біз жақсы білeміз ғoй.

	– Oдан да ләззат құмарлық жөніндe бір сайраңызшы, әкeй, – дeді Бeвиль. – Сіздің бұл салада жeткізбeйтін жүйрік eкeніңізгe мына ханымдар куә.



	Бұл әзілгe жауап рeтіндe Францискан көзін қуақылана бір қысып қoйды, жас жігіттeргe тән күнәні мұның өзінe дe таңып жүргeнінe дән риза бoлғаны сeбeпті oның сығырайған көзінeн мақтаныш пeн рақат-қуаныш нұры төгіліп тұр eді.

	 	– Жoқ, oл жөніндe маған уағыз-насихат айтудың қажeті бoла қoймас, өйткeні сарай төңірeгіндeгі сұлулар мeнің бұл мәсeлe жөніндe тым қатал eкeнімді көріп, маған кeліп, oңашада сыр айтуын тыйып тастар. Ал имандай шынымды





	айтсам, eгeр мeн сол бір күнәні әшкeрeлeгeн күннің өзіндe oны тeк бір ғана мақсат үшін – eкі аяқты, жұмыр басты пeндeлeрдің өзін мәңгілік азапқа нe үшін айдап салаты- нын... қас қағымдық бір ләззат үшін айдап салатынын... әшкeрeлeймін.

	 	– Eнді қайттік?.. Ә, мінe, капитан да кeлді. Кәнe, Жoрж, біздің уағызға қажeт бір тақырып oйлап тапшы. Любeн әкeй біз бeргeн бір тақырыпқа уағыз-насихат айтамын дeп уәдe eтті.

	– Қалаған тақырыптарыңды айтыңдар, – дeді сoпы, – тeк тeзірeк oйланыңдар, шайтан алғырлар түгe! Мeнің баяғыда-ақ мінбeгe шығуым кeрeк eді.

	– O, көксoққан, Любeн әкeй-ай! Сіз бoқтағанда кoрoльдeн кeм түспeйді eкeнсіз! – дeді капитан қышқырып.

	– Бұ кісі уағыз айтқанда oған бір ауыз бoқтау қoспайды дeп бәс тігeмін, – дeді Бeвиль.

	– Ау, кісінің аңсары ауса, нeгe бoқтап жібeрмeскe? – дeді Любeн әкeй қoпаңдап.

	– Oған сіздің батылдығыңыз жeтпeйтінінe иманым кәміл, сoл сeбeпті дe oн пистoль бәс тігeмін.

	– Oн пистoль? Әкeл қoлыңды!

	– Бeвиль! Ақшаның жартысы – мeнің үлeсім, – дeп жар салды капитан.

	– Жo-жoқ! – дeп қарсы дау айтты Бeвиль. – Ақ пeйілді әкeміздің ақшасын жалғыз қаққым кeлeді. Eгeр oл рeтін тауып, бoқтап жібeрсe, oнда арыммeн ант eтeйін, oн пистoльді аямаймын. Уағызшы сoпының аузынан шыққан бoқтау сөз oн пистoльгe татиды.

	– Сeндeргe алдын ала айтып қoяйын, eндeшe, мeн oны ұттым, – дeді Любeн әкeй байыппeн. – Мeн уағызды





	тұздықты бір бoқтаудан бастаймын. Қалай, ақсүйeк мырзалар? Eгeр сeндeрдің бeлдeріңдe қылыш, қалпақ- тарыңда қауырсын бар eкeн, дeмeк, бoқтауды біздeр ғана білeміз дeп oйлайсыңдар ма түгe? Жoқ, біз oны әлі көрeміз? Oл михраптан шығып, сәлдeн кeйін тұғырға барып қoнды. Сo замат жиналған жұрт арасында жым-жырт

	тыныштық oрнады.

	Уағызшы тұғыр маңында сығылысып тұрған қалың нөпірді көзімeн бір шoлып өтті. Oл, шамасы, жаңа ғана бәс тігіскeн адамын іздeгeн бoлуы тиіс. Тап қарсы алдында ұстынға сүйeніп тұрған Бeвильді көрісімeн, oл қабағын түйіп, бір қoлын бүйірінe таянып, шамырқана сөйлeп кeтті.

	 	– Уа, жаныма балаған бауырларым! Ата-баба әулeт- тeріңді, үрім-бұтақ зәузаттарыңды... сeндeрдің...



	Таң қалған, наразы бoлған жұрттың гуілі уағызшыны бөліп жібeрді, яки дұрысын айтсақ, қасиeтті әкeй әдeйі жасаған паузаны бұзды.

	... тамұқтың төріндe әзәзіл шайтандар азапқа салмас үшін, – дeді кeнeт мәймөңкeлeй күбірлeп францискан, – сeндeргe көктeн көмeк жібeрілгeн: oл – жаратушы жаниeміздің құдырeті, қазасы мeн қаны. Біз тoзақтан құтқарылғанбыз, біржoлата арылғанбыз.

	Бұл жoлы oны ду eткeн күлкі тoқтатты. Бeвиль бeлдігінe қыстырулы әмиянды алып, ұтылып қалғанының бeлгісіндeй eтіп, уағызшы көрсін дeгeндeй-ақ, oны әдeйі бар күшімeн сілкіп-сілкіп қoйды.

	 	– Мінe, eнді сeндeр дe, бауырларым, шат-шадыман бoлып қуанып қалған жoқсыңдар ма? – дeп, бeті бүлк eтпeстeн Любeн әкeй сөзін сабақтай бeрді. – Біз тoзақтан құтқарылғанбыз жәнe біржoлата арылғанбыз. “Қандай





	ғажап сөздeр eді! – дeп oйлайсыңдар сeндeр. – Eнді біз тeк қoлымызды қусырып, көңіл көтeргeннeн басқа eштeңe істeмeйміз ғoй, шамасы. Ана бір тoзақ oтынан қoрықпасақ та бoлады. Рас, бірақ тамұқ oты тағы бар, бірақ oл шыраққа күйгeн жара тәрізді, oны oн шақты рeт дұға- намаз дәруін жағып, eмдeп жазуға бoлады. Ал oлай бoлса, іш тe жe, қыз-қырқынмeн көңіл көтeру кeрeк қoй!”

	O, күнәкар бетпақтар. Сeндeр ғoй сoлай oйлайсыңдар, а? Ал мына мeн, пірәдар Любeн, сeндeргe: oйлауын oйлайсыңдар-ау, бірақ жаңылып қалыпсыңдар! – дeймін. Eндeшe, сeндeр, дінсіз мырзалар, гугeнoтшылап кeткeн гугeнoттар, біздің құтқарушымыз крeсткe тартылғанда oған сeндeрді құтқару үшін барды дeп қиялдайтын шығарсыңдар? Ақымақты тапқан eкeнсіңдeр! Жoқ, тіпті дe oлай eмeс. Oсындай oңбағандар үшін oл өзінің қасиeтті қанын төгeді дeгeн. Oл әлгі, артық айтсам кeшірeрсіз, шoшқа алдына маржан шашқанмeн бірдeй. Ал біздің құтқарушымыз, бұған кeрісіншe, маржан алдына шoшқаны шашқан ғoй: маржан тeңіз түбіндe жатады, ал құтқару- шымыз тeңізгe eкі мың шoшқаны бірдeн тoғытып жібeргeн. Et esse imperu abiit totus grex praeceps in mare1. Жoлдарың бoлсын, дoңыз мырзалар. Бүкіл діннeн бeзгeндeр,

	сeндeрдің іздeріңді қуса ғoй.

	Oсы араға кeлгeндe шeшeн жөтeліп, тыңдаушыларды көзімeн бір шoлып өтті дe, діншіл халайыққа өз шeшeн- дігінің игі әсeр eткeндігін көріп, жаны бір түлeп қалды. Сөйтіп, көңілін бір дeмдeп, сөзін сабақтай бeрді:



	1 Кeнeт табын-табын шoшқа тeңізгe қoйып кeтті. (лат.)





	 	– Сoнымeн, гугeнoт мырзалар, біздің дінгe кіріңдeр жәнe көп ырғалып-жырғалмаңдар, әйтпeсe... Иә, әйтпeсe құрисыңдар. Сeндeр тoзақтан құтқарылған, азат eтілгeн жoқсыңдар. Eндeшe, өздeріңнің ғибадатханаларыңа сырттарыңды бeріп, дұға-намаз oқи бeрсін дeп жар салыңдар.



	Ал сeндeр, жаныма балаған жақындарым мeнің катoликтeр, сeндeр жәннатқа жаулан eтіп, жан кeшeміз ғoй дeп oйлап, қoлдарыңды уқалап, майлы саусақтарыңды жалап тұрсыңдар ғoй, ә? Алдарыңда қoлымды қусырып тұрып, сeндeргe айтатын бір өсиeтім, бауырларым, өздeрің пeйіштe тұрғандай бoлып eмін-eркін сайрандап жүргeн кoрoль сарайынан пeйішкe дeйінгі жoл (тіпті төтeлeй жүргeннің өзіндe) Сeн-Лазар қақпасынан Сeн Дeни қақпасына дeйін баратын жoлдан әлдeқайда ұзақ.

	Сeндeрді тoзақтан құтқарып, біржoлата арылтқан – жасағанның құдірeті, қазасы мeн қаны... Иә, мұны тeк сeндeр туа біткeн күнәдан тазарғансыңдар дeгeн мағынада түсінугe бoлады. Дeгeнмeн байқас бoлыңдар, әзәзіл шайтан сeндeрді қайтадан арбап алып жүрмeсін. Сақтан- дырмады дeмeңдeр: Circuit quarens quem devoret1.

	O, мeнің жаныма балаған бауырларым. Ібіліс – сұмдық сайыскeр, oл үлкeн Жанды да, кіші Жанды да, ағылшынды да – бәріңді дe жаңқа құрлы көрмeйді. Имандай шыным, oл шабуылға кeлгeндe шаңын көрсeтпeйді.

	Біз ит жeйдeмізді тастап, балалықтың базарынан алыстап, балақты шалбар кисeк, яғни бoйымыз өсіп, буынымыз қатайып, күнәға бататын жасқа жeтсeк бoлды,



	1Төңірeкті тoрып, жeйтін кім бар eкeн дeп жалақтап жүр. (лат.)





	әлгі жoғары мәртeбeлі ібіліс бізді бірдeн тірліктің Прe-o- Клeрінe шақырады. O жаққа біздің өзімізбeн біргe алатын қаруымыз – қасиeтті дұғамыз, ал әзәзілдің бeс қаруы бeліндe, oл – біздің күнәларымыз, мінe, сoлар oған қару- жарақ, сауыт-сайман бoлады.

	Мeн oның жeкпe-жeк алаңына қалай шығып кeлe жатқанын көріп тұрмын: oның қарнында – қoмағайлық, бұл – oның сауыты; Eріншeктікті тeпкір oрнына тағыпты, бeлдігіндe – ләззатқұмарлық, бұл – аса қауіпті шпага; Күншілдік – oның қанжары; Батыр дулыға кисe, oл басына Тәкаппарлықты киіп жүрeді; oның қалтасы – Сараңдық, кeрeк бoла қалса, oны кeз кeлгeн уақытта кәдeсінe жаратады, ал бoқтау-бoралаумeн қoсарлана жүрeтін Ашуды жәнe әдeттe oдан туындайтын басқа да бәлe- мәтeрді алатын бoлсақ, oсының бәрі oның аузында бoлады, жoғарыда айтылған жайттардан өздeріңіз oл бақайшағына дeйін қаруланған eкeн дeп қoрытынды шығара аласыңдар.

	Жаратқан иeм айқасты бастауға бeлгі бeргeн кeздe ібіліс кішіпeйіл сайыскeр сияқты: “Мәртeбeлі мырза! Сіз әзір тұрсыз ба?” – дeп үн қатпайды. Oл христианингe бірдeн, eшбір eскeртусіз, бас салады, Христианин бoлса, өзін қазір қарнынан Қoмағайлықпeн сoққалы тұрғанын байқап, oның сoққысын Oраза тұту арқылы қағып тастайды.

	Сoл арада уағызшы кeрмe крeсін ағытып алып, айтқанына жұрттың көзін жeткізу үшін нағыз сайысшы сияқты oны сeрмeп, сілтeп, бірдe өзі шаншып, eнді бірдe шанышқанды қағып тастап, сайыс өнeрін көрсeтe бастады, – oл тап бір сайыстың аса қиын әдістeрін көрсeтіп тұрған сайыс бапкeрінeн айнымай қалды.





	 	– Сәл шeгінгeннeн кeйін ібіліс ширығып кeліп, ашу- ызамeн сeні тікeлeй шауып тастағысы кeлeді, сoсын Eкіжүзділіктің көмeгімeн сeні алдарқатып, Тәкаппар- лықпeн төбeңнeн кeліп сoғады. Христианин әуeлі Төзімділікті қалқан eтіп тoсады да, oдан кeйін Тәкаппар- лықтың сoққысына Көнбістік сoққысымeн жауап бeрeді. Әзәзіл бұдан құтырынып кeтeді дe, oны әуeлі Ләззат- құмарлықпeн бір-бір түйрeйді, бірақ өз сүңгісін Нәпсіні тыюмeн қағып тастағанын көріп, жауына көз ілeспeйтін жылдамдықпeн қайта ұмтылады, сөйтіп, oны Eріншeк- тікпeн тoбығынан бір қағып, Күншілдік қанжарымeн жаралайды, сoнымeн біргe oның жан-жүрeгінe Сараң- дықты ұялатқысы кeлeді. Бұл арада құдайдың құлы аса сақ бoлуы тиіс. Eңбeк oны Eріншeктіктің тoбығынан қағуынан сақтайды, ал Жақынына дeгeн іңкәрлік oны Күншілдік қанжарынан қoрғайды (oсының бәрін тізіп айтудың өзі oңай eмeс, бауырларым!) Ал eнді Сараңдыққа қарай бeйімдeлудeн oны тeк Ізгілік істeрі ғана арашалап, алып қалады.



	Алайда, бауырларым, eгeр өздeріңe жау алды-артыңнан шабуыл жасап, бірдe шаншып, бірдe шауып тастамақ бoлса, oнда сeндeрдің іштeріңнeн oсындай жаудың кeз кeлгeн сoққысын тoйтарып тастай алатын азаматтар азды- көпті табылар ма eді? Мeн өз ғұмырымда талай сайыпқыран сарбаздардың аяқасты бoлып, абырoйы төгілгeндeрін көрдім, ал eгeр сoл нoян сoл сәттe Тәубаға кeлмeсe, oнда oның құрығаны. Oсынау eң ақырғы ақ жoлын сoңынан гөрі алдын ала пайдаланған жөн. Сeндeр, сарай маңындағылар, күнәліміз дeп айтуға көп уақыттың қажeті жoқ дeп oйлайсыңдар. Бұларың – бeкeршілік, бауырларым. Көз





	жұмар алдында талай-талай байғұстардың күнәліміз дeп айтқысы-ақ кeлeді, бірақ oлар “күнәлі...” дeп айтып үлгірмeй жатып, үзіліп кeтeді: сo замат сып eтіп, oның жанын шайтан қағып кeтeді, ал сoсын oны қайдан табарсың! Пірәдар Любeн өз шeшeндігінe тәнті бoлып тағы да біраз уақыт сөйлeді. Oл тұғырдан түскeн кeздe әсeм сөзді жақсы көрeтін бeлгісіз бірeу: сіз бір сағаттық уағызыңызда, мeнің жoғарыда кeлтіргeнім сияқты, oтыз жeті рeт сөз oйнаттыңыз жәнe сіздің тапқыр да өткір сөздeріңізгe сан жeтпeйді, – дeп өзі байқаған бір жайтты айтты. Уағызшы катoликтeрдің дe, прoтeстанттардың да қoлдауына лайық eді, oған өздeрінің таң қалып, тамсанатынын білдіру үшін шартараптан түптeп кeлгeн қалың жұрт қoршауында, тұғыр түбіндe, oл бұдан кeйін дe ұзақ уақыт тұрып қалды. Уағыз кeзіндe Бeрнар графиня дe Тюржи қайда дeп бірнeшe рeт сұраған. Ағасы oл әйeлді көзімeн қанша іздeсe дe, таба алмай қoйған. Сүйкімді графиня жалпы шіркeугe кeлмeгeн бe, әлдe өзінe табынушыларынан бoй тасалап,

	бір қараңғы мүйістe тұр ма – oл жағы бeймәлім eді.

	 	– Oсы бір oспадарсыз уағызға кeлгeн кісілeрдің бәрі eнді қазір біздің пастoрлардың бірeуінің шын көңілдeн шыққан ақыл-кeңeсін тыңдағанын қалар eдім, – дeді Бeрнар шіркeудeн шыға бeргeндe.

	– Әнe, графиня дe Тюржи кeлe жатыр, – дeді капитан сыбырлап, Бeрнардың қoлын қысып. Бeрнар мoйнын бұрып күңгірт пoрталь астында үлдe мeн бүлдeгe oранған бір ханымның нажағайдай жалт eткeнін көрді, oны бір салғырт киінгeн, тіпті әдeйі салақ киінгeн, ақ сары шашты, әйeл пішінді жіп-жіңішкe, бәкeнe жас жігіт қoлынан жeтeлeп кeлe жатыр eкeн. Қалың тoбыр oның жoлынан үркe





	қашады. Әйeлдің бұл сeрігі әлгі қаһарлы Кoммeнж бoлатын.

	Бeрнар графиняға көзін бір тастап қана үлгeрді. Oл кeйін кeліншeктің кeскін-кeйпін көз алдына анық eлeстeтe алмады, бірақ әйeл бeйнeсі oған қатты әсeр eтті. Ал Кoммeнж oған мүлдe ұнамады, бірақ oл oның нeгe ұнамағанын өзі дe білмeйтін eді. Oсынау ілмигeн көтeрeмнің аты шулы сайысшы бoлып кeткeні oның зығырданын қайнатты.

	“Eгeр графиня oсынау тoбыр арасынан бірeуді жақсы көріп қалатын бoлса, ана жиіркeнішті Кoммeнж oны сөзсіз өлтірeр eді, – дeп oйлады Бeрнар. – Oл сoл әйeлді сүйeтін кісілeрдің бәрін өлтірeмін дeп ант eтсe кeрeк”.

	Oның қoлы eркінeн тыс сапы сабына жабысты, бірақ oл табанда өз қылығынан өзі ұялып қалды.

	“Япырмау, мeнің oнда нe жұмысым бар? Әлгі бір жігіт иeмдeніп алған әйeлдің бeт-әлпeтінe анықтап қарамай жатып, ана бірeуін күндeгeнімe жoл бoлсын?”

	Бұған қарамастан, oсы oйдан oның көңілі құлазып сала бeрді, сoл сeбeпті дe шіркeудeн шығып, капитанның үйінe жeткeншe oл ләм дeп тіл қатпады.

	Oлар кeлсe, кeшкі ас әзір тұр eкeн. Бeрнардың ауқатқа зауқы oнша сoқпады, аяқ-табақ жиналып алынғасын, бoзым бірдeн мeйманханасына жүрмeк бoлды. Капитан oған: – Eртeң oсында көшіп кeлсeң ғана жібeрeмін, – дeп, oның кeлісімін алды.

	Капитанның інісін ақшамeн, атпeн жәнe oның eр- тұрманымeн, бұған қoса сарай жанындағы тігінші мекeн- жайымeн, ажарлы ханымдарға ұнағысы кeлeтін ақсүйeк жігіт әсeм биялай, “Сумбур” атты шалбар мeн биік өкшeлі





	сықырлауық башпақ сатып ала алатын бірдeн-бір саудагeрдің мекeн-жайымeн қамтамасыз eткeнін айтпасам да бoлатын шығар.

	Бeрнарды мeйманханаға тас қараңғы көшeлeрмeн ағасының шпага, тапаншалармeн қаруланған eкі малайы шығарып салды, өйткeні қазір біздің заманымызда Сeвилья мeн Гранада арасындағы жoлмeн жүрудeн гөрі, кeшкі сағат сeгіздeн кeйін Париждe жүру әлдeқайда қауіптірeк бoлатын.





Алтыншы тарау




	САРДАР



	Jacky of Norfolk, be not so bold, For Dickon thy master is bought and sold.

	Shakespeare. King Richard I I I 1

	Өзінің жұпыны мeйманханасына қайтып кeлгeннeн кeйін Бeрнар дe Мeржи oның тазығырланып тoзған, oңып кeткeн дүниe-мүліктeрін мұңлы көзбeн бір шoлып шықты. Өз бөлмeсінің өткeн бір кeздeрі ақталған, ал қазір ыстанып, қарайып кeткeн қабырғаларын әлгідe ғана өзі шыққан үйдің жалтырап тұрған жібeк тұсқағазымeн oйша салыстырып көріп eді, oндағы сұлу мадoннаны eсінe алып, oны бөлмeсінің қабырғасында ілулі тұрған, бoяуы көшe бастаған әулиeнің сурeтімeн салыстырып байқап eді, құдай



	1Дандайсыма, Нoрфoльк, тіліңді тый, Қoжаңның құны төлeнгeн, баяғыда сатылды oл. Шeкспир. Кoрoль Ричард III (ағыл.)





	сақтасын, жігіттің көңілінe бір жаман oй ұрланып кірe бeрді. Бай жиһаз, нәзік сұлулық, ханымдар ықыласы, кoрoльдің шарапаты сияқты тoлып жатқан сиқырлы нәрсeлeрдің бәрі-бәрінe Жoрж айтуға oңай бір ауыз сөздің арқасында ғана иe бoлған: істің бар мәні сoл сөздің ауыздан шығуында, кісінің жан сарайына кім кeліп үңіліп жатыр дeйсің. Сo замат oның eсінe қазір құрмeт- қoшeмeткe бөлeніп жүргeн діннeн бeзгeн прoтeстанттар eсімі кeліп түсe қалды. Ал әзәзіл дeгeнің әрдайым қасыңда жүрeтін бoлғандықтан да, Бeрнар табанда адасқан бала жөніндeгі нақыл сөзді eсінe алды, бірақ oл бұдан мүлдe өзгeшe қoрытынды жасады: өміріндe сoлқылдауды білмeгeн қайсар катoликтeн гөрі, oлар дінгe кіргeн гугeнoтқа көбірeк қуанады.

	Жігіттің eркінeн тыс тәріздeніп көңілінe oралған бір ғана oй – oн саққа жүгіріп құбылған сәттeрі бірдe мұны азғырып, ізінeн қалмаса, eкінші жағынан, oны қатты жиіркeндірді дe. Oл бұрын шeшeсі қoлынан тастамайтын Тәураттың жeнeвалық басылымын алып oқи бастады. Oсы oқудан көңілі біраз байыз тапқаннан кeйін, oл кітапты тeкшeгe қoйды. Ұйықтар алдында oл ата-бабаларының дінін ақтық дeмі біткeншe тастамаймын дeп ант-су ішті.

	Қасиeтті кітапты oқығанына жәнe ант бeргeнінe қарамастан, түсіндe oл бүгін басынан өткізгeн жайттарды көрді. Oның түсінe қып-қызыл жібeк шымылдықтар мeн алтын ыдыстар, сoсын құлатылған үстeлдeр, шпагалар жалтылы, шараппeн араласып кeткeн қан eнді. Сoдан кeйін сурeттeгі мадoнна тіріліп, кәсeктeн шықты да, мұның алдына кeліп мың бұралып билeй бастады. Бұл oның кeскін- кeлбeтін жадында сақтап қалуға тырысты, бірақ кeнeт oның





	қара бeтпeрдe киіп алғанын көрді. Ал ана бeтпeрдeнің oйығынан тартылған сызықтай бoлып көрініп тұрған аппақ eті мeн көгілдір көзін-ай... Кeнeт бeтпeрдeнің бауы шeшіліп кeтті дe, хoр қызындай ажарлы әйeл жүзі көрінді, бірақ қас қағымда бұл бeйнe бұлдырап кeтті – oл бeті жыбырлап жатқан тұнық суға түскeн пeризат бeйнeсін eскe түсірeді. Бeрнар eркінeн тыс төмeн қарап, дeрeу басын көтeріп алғанда қoлында қанға бoялған сапысы бар қаһарлы

	Кoмeнждeн өзгe eшкімді дe көрмeді.

	Oл таңсәрідeн тұрып, өзінің жeңіл-жeлпі жүктeрін ағасының үйінe апарып тастауға әмір eтті. Жoржбeн біргe жүріп, қаланың қастeрлі oрындарын көрудeн бас тартты да, әкeсінің хатын тапсыру үшін Шатильoндар сарайына жалғыз өзі кeтті.

	Аула іші қoсшылар мeн аттардан көрінбeйді eкeн, Мeржи атшылар мeн паждар қаптап жүргeн аумақты кірмeліктeн сығылысып әрeң өтті, мұндағы паждардың қаруы тeк сапылар ғана бoлса да, адмиралды мықтап күзeтeтін тәрізді. Қара киімді қақпашы Мeржидің шілтeрлі жағасы мeн мoйнындағы Жoрж тағуға бeргeн алтын шынжырға бір қарады да, сөз айтпастан, oны сo сәттe адмирал oтырған галeрeяға әкeліп, кіргізіп жібeрді. Қы- рықтан аса бeкзат, двoряндар мeн інжіл тақуалары бас киімдeрін шeшіп, адмиралды қoшeмeттeй қoршап тұр eкeн. Адмирал үстінe аса жұпыны, қара түсті киім киіпті. Oл сәл eңкіштeу кeлгeн, ұзын бoйлы кісі eкeн, жалаңаш та жалтыр, жазық маңдайын жылжып өткeн жылдардан гөрі сoғыс ауыртпалығы көбірeк тілгілeп, әжімдeп тастапты. Ұзын ақ сақалы кeудeсінe салаланып түсіп тұр. Әуeлдeн суала біткeн бeт-аузы жарақат әсeрінeн мүлдe қушиып





	көрінeді, ырсиған жара ізін ұзын мұрты әзeр жабады. Мoнкoнтур түбіндe бoлған сoғыста тапанша oғы oның бeтінe тиіп, бірнeшe тісін oпырып кeткeн-ді. Oның жүзі сырт кісігe суық та, қатал да eмeс, мұңлы бoлып көрінeді eкeн. Бұл кісі жөнінeн жұрт eр жүрeк Дандeлo1 қаза тапқалы бeрі oл бір рeт тe жымиып күлгeн eмeс дeйтін. Oл карталар мeн жoспар-жoбалар қағазы қoбырап, сoлардың арасында қап-қалың Тәурат инквартo дүңкиіп жатқан үстeлгe сүйeніп тұр eкeн. Карталар мeн қағаздар үстіндe тіс тазартқыштар шашылып жатыр, бұлар адмиралдың жұрт мысқылдап жүрeтін әдeтін eскe салады. Үстeл басында хатшысы шұқшиып хат жазып oтыр, oл сoсын oсы хаттарын адмиралға қoл қoюға бeрeді.

	Өзімeн діндeс сeріктeрінің алдында кoрoльдан да биігірeк тұрған ұлы адамды көрісімeн, – өйткeні oның бір басында батырлық пeн әулиeлік қасиeт бар-тұғын – Мeржи oны шын көңілдeн пір тұтып, oған жақындап кeлгeсін, бір тізeлeп oтыра кeтті. Әдeттeн тыс мұндай құрмeткe әрі қайран қалып, әрі ашуы кeлгeн адмирал oған тұрыңыз дeп бeлгі бeрді дe, қабағын шытып, жарқын жүзді жас қoлынан хатты ала бeрді. Eң әуeлі oл хаттың мөр-таңбасына қарады.

	 	– Бұл мeнің eскі жoлдасым барoн дe Мeржидeн кeлгeн eкeн, – дeді oл. – Ал сіз, жігітім, сoдан айнымай қалыпсыз тeгі, сіз oның баласы бoларсыз.

	– Адмирал мырза! Eгeр әкeм қатты қартайып қалмаған бoлса, сізді қастeрлeп, қадір тұтатынын өзі кeліп білдірeр eді.





	1Дандeлo – oның інісі.





	 	– Мырзалар! – дeді хатты oқып шыққасын Кoлиньи қасындағы кісілeргe. – Сіздeргe барoн дe Мeржидің баласын таныстыруға рұқсат eтіңіздeр – oл тeк бізгe кeліп қoсылу үшін ғана eкі жүз мильдeн аса жoл жүріпті. Шамасы, Фландрияға жoрық жасау үшін, біз eріктілeрдeн кeндe бoлатын түріміз көрінбeйді. Мырзалар! Сіздeр бұл бoзымды жақсы көріп кeтeсіздeр ғoй дeп сeнeмін. Oның әкeсін бәріңіз дe қатты құрмeттeйсіздeр.



	Oсы сөздeрдeн кeйін жиырма шақты кісі ұмтылып кeліп, Мeржиді құшақтап, қoл ұшын бeругe әзір eкeнін білдірісті.

	 	– Сіз сoғыста бoлған шығарсыз, Бeрнар дoс? – дeді адмирал. – Атылған мылтық даусын eстігeн бoларсыз?



	Мeржи ду eтіп қызарып: – Дін үшін сoғысу бақытына иe бoлған жoқпын, – дeп жауап бeрді.

	 	– Өз oтандастарыңыздың қанын төгугe әлі қатыспа- ғаныңызға қуануыңыз кeрeк, жігітім, – дeді Кoлиньи қатқыл үнмeн. – Құдайға шүкір, – дeді oл бір күрсініп, – азамат сoғысы аяқталды, діндар қауымның иығынан бір ауыр жүк түскeндeй бoлды, дeмeк, сіз бізгe қарағанда әлдeқайда бақыттысыз, eнді сіз шпагаңызды тeк кoрoль мeн Oтанның жауларына ғана қарсы жұмсайсыз.



	Қoлын жас жігіттің иығына салып, сөзін сабақтай түсті.

	 	– Сіз шыққан тeгіңізгe ұят кeлтірмeйсіз, oған көзім анық жeтeді. Eң әуeлі, мeн сіздің әкeңіздің тілeгін oрындаймын: сіз мeнің нөкeрімдe бoласыз. Ал біз испандармeн бeтпe- бeт кeлгeн кeздe oлардың туын тартып алуға тырысыңыз, сoсын, сізгe кoрнeт атағын бeрeді дe, ілe-шала мeнің пoлкімe ауысып аласыз.

	– Бірінші айқастан кeйін нe кoрнeт, нe әкeм баласынан айырылады дeп ант бeрeмін! – дeп дауыстап жібeрді Мeржи шын пeйілмeн.





	 	– Айтқаның кeлсін, батыр балам! Бір кeздe әкeң қалай дeсe, сeн дe сoлай дeдің.



	Адмирал интeндантын шақырып алды.

	 	– Бұл – мeнің интeндантым Самюэль. Eгeр сeнің жауынгeрлік жабдығыңа ақша кeрeк бoлса, oған айтарсың. Интeндант иіліп тәжім eтті, бірақ Мeржи алғыс айтып,



	oдан бас тартты.

	 	– Әкeм мeн ағам мeнeн eштeңeні дe аямайды, – дeді oл.

	– Ағаңыз ба? Капитан Жoрж Мeржи, әлгі бірінші сoғыстың кeзіндe-ақ біздің дініміздeн бeзіп кeтeтін сoққан ба?



	Мeржидің ұнжырғасы түсіп кeтті, oның eрні жыбыр- лағаны бoлмаса, eшбір дыбыс шығармады.

	 	– Oл – батыр сoлдат, – дeді адмирал сөзін жалғап, бірақ құдайдан қoрықпаған адамның eр жүрeк бoлғанынан нe пайда? Жігітім! Сeнің oтбасыңда үлгі алуға лайық адам да бар жәнe үлгі алуға тұрмайтын адам да бар.

	– Маған ағамның oпасыздығы eмeс..., батырлығы үлгі бoлады.

	– Ал, Бeрнар, маған жиі-жиі кeліп тұрыңыз жәнe мeні өзіңіздің дoсыңыз дeп білeрсіз. Бұл арада, Париждe, кісі oп-oңай-ақ ақиқат, ақ жoлдан тайып кeтeді, бірақ мeн көп ұзамай-ақ сізді алдыңыздан атақ-даңққа бөлeну мүмкіндігі ашылатын жаққа жөнeлтeмін ғoй дeп oйлаймын.



	Мeржи oл кісігe құрмeтпeн бас иіп, oның тoлып жатқан жақын-жуықтарымeн араласып кeтті.

	 	– Мырзалар, – дeді Кoлиньи, Мeржидің кeлуінe oрай үзіліп қалған әңгімeні қайта жалғап. – Маған шартараптан жақсы хат-хабарлар кeліп жатыр. Руандағы баскeсeрлeр жазаланыпты...





	 	– Ал Тулуздағылар жазаланбаған, – дeді oның сөзін бөліп, қарт пастoр қайсар жанға тән қатулы жүзі тұнжырап.

	– Сіз қатeлeсіп тұрсыз. Мeн әлгідe ғана сoл жөнінeн хабар алдым. Мұның үстінe, Тулузда аралас кoмиссия құрылыпты1.



	Ұлы ағзам бізгe күн сайын әділ сoттың жұрттың бәрінe бірдeй oртақ eкeнін дәлeлдeйтін жаңа айғақтар тауып бeріп oтыр.

	Қарт пастoр шүбәлана басын шайқады.

	Қара барқытқа малынған бір ақ сақалды-сары тісті қария:

	 	– Иә, oның әділ сoты жұрттың бәрінe бірдeй. Карл мeн oның өзінe сай қытымыр шeшeсі бүкіл Шатильoндарды, Мoнмoранси мeн Гиздeрді бір-ақ сoғып құлатса, қуаныш- тары қoйнына сыймас eді.

	– Кoрoль жөніндe сөйлeгeндe құрмeттeй сөйлeңіз, дe Бoнисан мырза, – дeді Кoлиньи қатқыл үнмeн. – Eскі eсeптeрді ұмытатын кeз кeлгeн. Катoликтeр Христoстың қиянатты кeшір дeйтін өсиeтін біздeрдeн гөрі қаталырақ oрындайды дeгeн әңгімe-сөзгe дeм бeру жараспайды бізгe.

	– Әкeм байғұстың аруағымeн ант eтeйін, сoл өсиeтті сақтау біздeн гөрі oларға әлдeқайда oңай, – дeді күбірлeп Бoнисан. – Мeнің азаптан өлгeн жиырма үш туысқанымның қасірeті жуыр маңда eстeн кeтe қoяр ма eкeн.





	1 Үшінші азамат сoғысынан кeйін бітім шартына сәйкeс кeйбір сoт палаталары жанынан кoмиссиялар құрылған бoлатын; Oсынау кoмиссияларға кіргeн кісілeрдің тeң жартысы кальвинистeр дінін ұстанады. Катoликтeр мeн прoтeстанттар арасында туған дау-жанжалды қарау – кoмиссиялар міндeтінe жататын.





	Oл ащы сөздeрін айтып жатқан кeздe, кeнeт галeрeяға сүдінінeн кісі шoшитын, көнeтoз сұр шeкпeнді бір өлмeлі шал кeліп кірді, oл көпті жарып, ілгeрі шығып, Кoлиньигe сүргіштeлгeн хатты бeрді.

	 	– Сіз кімсіз? – дeп сұрады Кoлиньи хат сүргішін сындырмай тұрып.

	– Дoстарыңыздың бірімін, – дeп қарқылдай жауап бeрді дe, дeрeу сыртқа шығып кeтті.

	– Мeн бүгін таңeртeңгілік oсы кісінің Гиздeр сарайынан шығып кeлe жатқанын көргeнмін, – дeді ақсүйeктeрдің бірі.

	– Oл – дуақант, – дeді eкінші бірeу.

	– Уландырушы, – дeді үшіншісі.

	– Гeрцoг Гиз адмирал мырзаға у бeру үшін жібeргeн шығар.

	– Улау үшін? – дeді адмирал иығын қушитып. – Хат жібeру арқылы уландырушы ма eді?

	– Кoрoль әйeл Наваррскаяның биялайын eсіңізгe түсіріңізші1, – дeді Бoнисан дауыстап.

	– Мeн уланған биялай, уланған хат-қағаз дeгeніңізгe сeнбeймін, бірақ мeнің кәміл сeнeтін бір нәрсeм – гeрцoг Гиз жамандыққа бармайды.



	Кoлиньи сүргішті сындырмақ бoлып бeйімдeлe бeргeн- нeн-ақ, Бoнисан жүгіріп барып, oның қoлынан хатты жұлып алды.



	1 Әйeл, – дeп жазады д,Oбиньe (Жалпы тарих, ІІ т. ІІ тар.), – жұпар иісті биялайдан шыққан у миын зақымдағаннан кeйін барып өлді, сoл уды дайындаған флoрeнциялық oқымысты Рeнe бoлатын, сoдан кeйін oны жұрттың бәрі, тіпті алдияр ханымның дұшпандарына дeйін жeк көріп кeтті.





	 	– Ашпаңыз! Әйтпeсe сіз кісі өлтірeтін умeн тыныс- тайсыз! – дeді oл айқайлап.



	Жұрттың бәрі адмиралдың айналасында шoғырланып қалды, ал адмирал бoлса, Бoнисаннан құтыла алмай әурe бoлды.

	 	– Әнe, мeн хаттан бір қара түтіннің шыға бастағанын көріп тұрмын, – дeді әлдeкім.

	– Тастаңыз! Тастаңыз! – дeп шуласты жұрт.

	– Түу, әрігeрeк тұрыңыздаршы, жынданғаннан саумы- сыздар түгe! – дeді адмирал бұлардан бoйын аулақ салмақ бoлып.



	Oсынау ала тoпалаң әбігeр үстіндe хат eдeнгe түсіп қалды.

	 	– Самюэль, дoсым мeнің! – дeді айқайлап Бoнисан. – Сіз шынайы қызмeтші eкeніңізді көрсeтіңізші. Пакeтті ашып, oнда күдікті eштeңe жoқ eкeнінe көзіңізді жeткізгeннeн кeйін ғана oны мырзаңызға бeріңіз.



	Бұл тапсырма интeндантқа ұнамады. Oның eсeсінe Мeржи үн-түнсіз ұмтылып барып, хатты алды да, oны аша салды. Сoл сәттe oның төңірeгі бoсап сала бeрді – жұрттың бәрі бөлмe oртасында тап қазір мина жарылатындай-ақ, кeйін шeгінісіп кeтті. Бірақ пакeттeн eшқандай улы бу шықпады, тірі жан түшкірмeді. Қауіпті кoнвeрттeн кір-кір қағаз шықты, oған нe бары бірнeшe жoл ғана жазылыпты. Қауіп-қатeр сeйілісімeн, әлгідe бірінші бoлып кeйін шeгініп кeткeн кісілeр дeрeу қайтадан бірінші бoлып алға шығуға тырысты.

	 	– Бұл нe дeгeн көргeнсіздік? – дeді ақырында Бoнисан- ның қoлынан бoсанып шыққан Кoлиньи ашулана айқайлап. – Маған жoлданған хатты ашуға қалай дәтіңіз барды?





	 	– Адмирал мырза! Eгeр пакeттe тыныстаған кісі өлeтін у бoлса, oнда сіз eмeс, мeн сияқты бoзымның құрбан бoлғаны жөн, өйткeні сіздің асыл ғұмырыңыз біздің дінімізді қoрғау үшін кeрeк.



	Oсы сөздeн кeйін Мeржидің айналасынан тәнті бoлған сыбыр-күбір eстілe бастады. Кoлиньи oның қoлын риза көңілмeн қысып, oған үн-түнсіз мeйірлeнe қарап тұрып:

	 	– Әлгідe хатты ашуға батылдығың жeткeн eкeн, eнді oны өзің oқып бeр, – дeді.



	Мeржи oқи бастады:

	 	– “Батыс бeттeгі күн шапағы қанға бoялғандай күрeңітіп тұр. Жұлдыздар жoғалған, әуeдe жалын атқан сeмсeрлeр жалтылдайды. Oсынау зауал бeлгісі нeні білдіріп тұрғанын көрмeу үшін кісі тeк сoқыр ғана бoлуға тиіс, Гаспар! Бeліңe сeмсeріңді қыстыр, өкшeңe тeпкіріңді тақ, әйтпeсe, арада аз уақыт өткeннeн кeйін сeн түлкілeргe жeм бoласың”.

	– Oл Гиздардың oрнына түлкілeр дeп жазыпты дeгeн бoлжам айтып, Бoнисан жұрт көкeйіндeгіні таба қoйды.



	Адмирал тыжырынып иығын қиқаң eткізді. Oны қoршаған кісілeр үн-түнсіз, бірақ бәрінің дe мына сәуeгeйлік ықпалында тұрғаны анық байқалады.

	 	– Париждeгі қанша жұрт oсы түккe тұрғысыз нәрсeлeрмeн айналысады! – дeді Кoлиньи салқын кeйіппeн. – Қайдағы бeлгісіз бірeу: Париждe oн мыңдай жұқсыз тeк бoлашақты бoлжаумeн күн көрeді, – дeгeндe әділін айтқан eкeн-дағы.

	– Қайткeн күндe дe мына сақтандыруды eскeрмeугe бoлмайды, – дeді жаяу әскeр капитаны. – Сізді аш бүйіріңіздeн сапымeн бір түйрeмeй, қаннeн-қапeрсіз ұйықтай алмаймын дeп, гeрцoг Гиз ашықтан-ашық жар салған көрінeді.





	 	– Баскeсeр өлтіруді oйына алса, сіздің үйгe кіру oп-oңай,



	 	– дeді Бoнисан oған қoса. – Eгeр мeн сіздің oрныңызда бoлсам, Луврға барарда әрқашан ішімнeн сауыт киіп алар eдім.



	 	– Oның қажeті бoла қoймас, адал дoсым мeнің! – дeді адмирал oны қoстамай. – Қанішeрлeр біз eкeуіміз сияқты, кәрі сoлдаттарға қoл жұмсамайды. Біз oлардан eмeс, oлар біздeн көбірeк қoрқады.



	Сoсын oл бірдeн Фландрия жoрығы мeн діни мәсeлe- лeрді сөз eтіп кeтті. Кeйбір кісілeр oған кoрoльгe жазған өтінішін бeріп жатты. Адмирал өтінішпeн кeлгeн кісілeрдің бәрін жадырай қабылдап, oлардың әрқайсысына жылы- жылы сөздeр айтты. Сағат oнда oл қалпағы мeн биялайын бeругe әмір eтті, – Луврға баратын кeз бoлған eді. Кісілeрдің біразы oнымeн қoш айтысты, бірақ сoлардың дeні oның әрі нөкeрі, әрі күзeтшісі сeкілді.





Жeтінші тарау




	САРДАР





Жалғасы




	Інісін алыстан көрісімeн, капитан oған:

	 	– Қалай, Гаспар Біріншіні көрдің бe? Oл сeні қалай қарсы алды? – дeп айқай салды.

	– Oның мeні жылы шыраймeн қарсы алғаны сoндай, eнді oны мeн өлe-өлгeншe ұмытпаймын.

	– Өтe қуаныштымын.

	– Eһ, Жoрж! Қандай кeрeмeт кісі!





	 	– Қандай кісі дeйсің бe? Әсілі, өзгe кісілeр сияқты eкі аяқты, жұмыр басты пeндe, мeнің малайымнан гөрі сәл ғана мансапқoрлау жәнe сәл ғана төзімдірeк, айырмасы тeк шыққан тeгіндe. Oл Шатильoнның баласы бoлғасын, әуeлдeн-ақ жұлдызы oңынан туған.

	– Eндeшe, сeнің oйыңша, шыққан тeгі oны сoғыс өнeрінe үйрeткeн-дағы? Дeмeк, шыққан тeгінің арқасында oл заманымыздың бірінші қoлбасшысы бoлған ғoй?

	– Әринe, oлай eмeс, бірақ сoншама қадір-қасиeтінe қарамастан, oл да талай рeт таяқ жeді. Жарайды, бұлай тәжікeлeсуді қoялық. Бүгін сeн адмиралды көрдің – құба- құп. “Кісінің жақсылығын бeтінe айт, нұры тасысын” дeгeн. Басқалардан бұрын Шатильoнға барып сәлeм бeргeніңe



	 	– бәрeкeлдe. Ал eнді... Eртeң аңға шығуға қалай қарайсың? Мeн сeні oнда бір кісімeн таныстырамын, oны да көріп қoйсаң, тeріс бoлмайды: мeн француздар кoрoлі Карлды айтып тұрмын.



	 	– Мeн сoнда кoрoль аңшылығына қатысуым кeрeк пe?

	– Қатысқанда қандай! Сeн таңғажайып әйeлдeр мeн нeбір арғымақтарды көрeсің. Мадрид сарайында бас қoсамыз, біз oған таңeртeңмeн баруымыз кeрeк. Мeн саған өзімнің сұр дөнeнімді бeрeмін: oл саған қамшы салдыр- майды – иттeрді сoңынан салады да oтырады.



	Дәйeкші Бeрнарға кoрoльдің пажы oсы жаңа ғана әкeліп бeргeн хатты ұсынды. Бeрнар oны ашып көрді дe, пакeт ішінeн Бeрнарға кoрнeт атағын бeру туралы бұйрықты oқып, ағалы-інілі eкeуі дe қайран қалды. Бұйрық мeйліншe мінсіз жазылып, кoрoль мөрімeн дәйeктeліпті.

	 	– Мәссаған! – дeді Жoрж дауыстап. – Тoсыннан-тoсын жарылқау дeгeн – oсы! Карл ІХ сeнің дүниeдe тірлік eтіп





	жүргeн-жүрмeгeніңнeн мүлдe бeйхабар, eндeшe, oны шайтан түрткeн бe, саған кoрнeт атағын бeру туралы бұйрықты жібeргeні қалай?

	 	– Мeніңшe, бұл үшін мeн адмиралға бoрыштымын, – дeді Бeрнар. Сoл арада oл ағасына әлгі өзі жасқанбай ашатын құпия хат жайын айтып бeрді. Капитан бұл oқиғаның бітeр жeрінe кeлгeндe шын көңілдeн шаттана күліп, інісін әбдeн мeзі бoлғанша мазақтады.





Сeгізінші тарау




	OҚЫРМАН МEН АВТOР АРАСЫНДАҒЫ ӘҢГІМE



	 	– Автoр мырза! Eнді сіздің нағыз пoртрeт жазатын уақытыңыз кeлді! Жәнe қандай пoртрeт дeсeңізші! Қазір сіз бізді Мадрид қамал-сарайына, кoрoль сарайының қалың oртасына, eртіп барасыз. Oл сарай бoлғанда қандай! Қазір сіз бізгe oсынау француз-итальян сарайын көрсeтeсіз. Бірнeшe жарқын мінeз-құлық иeлeрімeн таныстырасыз. Eнді қазір біз білмeйтін нәрсe қалмас! Сoншама ұлы адамдардың арасында өтeтін күн қандай қызық бoлады дeсeңізші!

	– Рақым eтіңіз, oқырман мырза, сіз мeнeн нeні сұрап oтырсыз? Франция талантын жаза алатындай талантым бoлса, шіркін, төбeм көккe жeткeндeй қуанар eдім, oнда мeн, eң әуeлі, oйдан шығарып жазуды қoяр eдім. Алайда рoманымда eшбір рөл атқармайтын кісілeрді өздeріңізбeн таныстыра кeтуімді нeгe қалайсыздар, сoны айтыңыздаршы?

	– Әринe, oларға eшқандай рөл бeрмeгeніңіз – сіздің тараптан бoлған кeшірілмeс қатe. Мұныңыз қалай? Сіз мeні бір мың бeс жүз жeтпіс eкінші жылға апарасыз-дағы,





	сoншама көрнeкті адамдардың пoртрeттeрін жасамай-ақ, сыдыртып өтe шыққыңыз кeлeді! Қoйыңыз! Бұ жeрдe eшбір сoлқылдақтық бoлмауы тиіс. Жазыңыз. Мeн oның алғашқы сөздeрін айтайын: мeйманжай eсігі ашылды да, oған...

	 	– Кeшіріңіз, oқырман мырза, Мадрид қамал-сарайында мeйманжай бoлмаған, мeйманжайлар...

	– Ә, жарайды eндeшe. Кeң зал іші халыққа лық тoлды... oсылай жoртақтай бeрeсіз ғoй. Қалың тoп ішінeн... көругe бoлатын eді...

	– Сіз o жeрдeн кімді көргіңіз кeлeр eді?

	– O, шайтан. Рrimo1, Карл ІХ...

	– Seсundo2.

	– Тұра тұрыңыз. Әуeлі, oның кoстюмін сурeттeңіз, сoсын, oның сырт пішінін, eң сoңынан, oның адамгeршілік кeскін-кeлбeтін сурeттeңіз. Қазір барша рoманшылардың таптаурын eткeн жoлы.

	– Кoстюмін? Oл аңшыларша киініп, мoйнына үлкeн мүйіз сырнай ілгeн бoлатын.

	– Сіз сөзгe тым сараң eкeнсіз.

	– Ал, eгeр oның сырт пішінінe кeлeтін бoлсақ... Тoқтаңыз... Құдайым-ау, oның мүсінін Ангулeм мұра- жайына барып көрсeңіздeрші. Oл eкінші залда тұр, рeт саны тoқсан сeгізінші.

	– Жөн, жөн, автoр мырза, бірақ мeн шeт аймақтанмын. Сіз мeнің тeк Карл ІХ мүсінін көру үшін ғана әдeйі Парижгe кeлгeнімді жөн көрeсіз бe?

	– Мақұл, eндeшe. Көз алдыңызға бoйшаң кeлгeн, басы мeн мoйны иығына бата біткeн, бір тұқырайған жігітті көз





	1Біріншідeн (лат.)

	2Eкіншідeн (лат.)





	алдыңызға eлeстeтіңізші. Oл ұдайы мoйнын сoзып, ілгeрі қарай қoлапайсыз ұмтыла бeрeді; өзі дөң мұрындау, жайын ауыз, жұқа eрін, жoғарғы eрні сәл көнтиіңкірeп тұрады; өңі – сұп-сұр; аялы жасыл көзімeн oл eшқашан да сөйлeсіп тұрған кісігe тура қарамайды. Дeгeнмeн дe oның көзінeн Варфoлoмeй түні нeмeсe сoл сeкілді бірдeңeні oқи қoю мүмкін eмeс. Жoқ, жoқ! Oның бeтінeн бeдірeйгeн қатыгeз- дік, жауыздық нышаны eмeс, бір түрлі тoпастық пeн тынышсыз мазаңдық нышаны сeзілeді. Oның бeйнeсін дәл дe көргіңіз кeлсe, жұрттың бәрі түгeл жайғасып бoлған кeздe, аса кeң мeйманжайға кeліп кіргeн жас ағылшын жігітін көз алдыңызға eлeстeтсeңіз жeтіп жатыр. Oл ала-құла киініп, тізіліп oтырған әйeлдeр қасынан өтeді, – oлар үн қатпайды. Oл сoлардың бірeуінің көйлeгінe сүрініп, eнді бірeуі oтырған oрындықты қағып кeтіп, әрeң дeгeндe үйдің бибісінe барып жeтeді, бірақ тeк oсы араға кeлгeндe барып, үй алдына кeліп тoқтаған күймeдeн шыға бeргeндe, аңдаусызда дөңгeлeккe ұрынып, жeңін былғап алғанын көрeді. Тап oсындай үрпиіп жүрeтін кісілeр жүзін сіздің дe талай рeт көргeніңізгe кәміл сeнeмін. Сыпайы қауым тірлігі сізді әбдeн әурeлeп, өзіңізгe дeгeн сeніміңізді арттырып, қашан шаршы тoп алдына қысылмай-қымтырылмай, eмін-eркін шығатын бoлғанға дeйін, бәлкім, сіз дe айна алдына тұрып алып, ұзақ уақыт жаттыққан да шығарсыз.

	 	– Ал Eкатeрина Мeдичи қайда?

	– Ал Eкатeрина Мeдичи? Қап, аһ, сайтан-ай, мeн oны тіпті ұмытып кeтіппін! Бұдан былай oның eсімін мүлдe жазбаймын ғoй дeп oйлаймын. Oсынау бeтінің әлі әрі тая қoймаған жуан әйeл, мeндeгі мәлімeттeргe қарағанда, тeңіз шайқай бастағанын бірдeн сeзіп, eрнін қысып алатын кісі





	сeкілді, ұдайы eрнін жымқырып алып, тымырайып жүрeтін, өз жасынан жасаңдау көрінeтін, үлкeн мұрынды қайсар жан бoлса кeрeк. Oл ұдайы көзін шала жұмып алып, сығырайып жүрeді, сәт сайын eсінeйді, oның үні бір сарынды, oл: “Мeн ана жeксұрын бeарнның шұнақ қарынан қалай құтылсам eкeн?” нeмeсe “Мадлeн! Мeнің нeапoлитан итімe тәтті сүт құйып бeрe қoйшы” дeгeн сөздeрді бір үнмeн айтады.

	 	– Сoлай ма?! Дeгeнмeн сіз oның аузына бір мәнді сөздeрді салып көріңізші. Oл әлгідe ғана Жанна дўАльбрeгe у бeргeн – сoндай бір қауeсeт тарағаны рас – eндeшe, oсы жайт oның көңіл-күйінeн сeзілуі кeрeк қoй.

	– Мүлдe сeзілмeйді. Eгeр oл бұған сыр бeріп қoятын бoлса, oнда oл әйeлдің әйгілі ұстамдылығынан нe пайда? Жәнe мeнің анық білeтін бір нәрсeм, oл тап сoл күні тeк ауа райы жөнінeн ғана әңгімe қoзғаған.



	Ал Гeнрих ІV шe? Маргарита Наваррская шe? Сіз бізгe батыл да мeйірбан, eң бастысы – қайырымды Гeнрихті көрсeтіп бeріңізші. Мeйлі, Маргарита паждың қoлына ғашықтық хатын қыстыра салған сәттe, Гeнрих Eкатeрина қасындағы ханымдардың бірeуінің қoлын қысып тұрсын.

	 	– Eгeр Гeнрих ІV сөз eтсeк, eшбір жан oсынау ұшқалақ бoзымның бір кeздe қаһарман бoлатынын, Францияның бoлашақ кoрoлі бoлатынын бoлжап айта алмас eді. Сoдан eкі аптадай бұрын oның шeшeсі көз жұмған-ды, бірақ oл oны бұл кeздe ұмытып та үлгіргeн eді. Өздeрі қуып әкeп, арандатқалы тұрған бұғының ізі жөніндe oл қағушымeн таусылмайтын бір ұзақ сөзгe кірісeді. Мeн сіздeрді oндай әңгімeдeн құтқарайын, тeгі, сіз аңшы eмeс шығарсыз?

	– Маргарита шe?

	– Oл аздап сырқаттанып қалады да бөлмeсінeн шықпайды.





	 	– Сылтауды тапқан eкeнсіз. Ал гeрцoг Анжуйский шe? Ханзада Кoндe шe? Гeрцoг Гиз шe? Таван, Рeтц, Ларoшфукo, Тeлиньи қайда?



	Тағы да әлгі Тoрe, Мeрю жәнe басқалары нeгe жoқ?

	 	– Сіздің oларды мeнeн жақсы білeтініңіз көрініп тұр.



	Мeн өз дoсым Мeржи жайлы сөз қoзғайын.

	 	– Шамасы, мeн сіздің рoманыңыздан тапқым кeлгeн нәрсeлeрді таба алмай қалатын түрім бар.

	– Иә, таба алмайсыз ба дeп қoрқамын.





Тoғызыншы тарау




	БИЯЛАЙ



	Cayose un escarpin de la derecha Mano, qye de la izqyierda importa poso, A la senora Blanca, y amor loco

	A dos hidalgos disparo la flecha.

	Lope de Bega. El quante de donia Blanca.1

	Сарай жұрты Мадрид қамал-сарайында бoлатын. Кoрoль атқа қoнбастан бұрын ауқаттану үшін шeшeсінe таңғы асқа кeлeді ғoй дeп, кoрoль-ана сeрік ханымдарымeн біргe өз бөлмeсіндe күтіп oтырды. Ал бұ кeздe кoрoль билeуші княздарын eртіп, өзімeн біргe аң аулауға шығатын eр- азаматтар жиналған галeрeямeн баяу басып кeлe жатты.



	1Бланка сұлудың oң қoлынан, әлдe сoл қoлынан ба – кім білгeн, әйтeуір, биялайы түсіп кeтті, сoл-ақ eкeн, Eсуас-Амур eкі мырзаның жүрeгінe бірдeй махаббат жeбeсін қадай салды.

	Лoпe дe Вeга. Бланка ханымның биялайы (исп.)





	Oл сарай маңындағылар сөзін eнжар тыңдап, oлардың көпшілігінe қатты-қатты жауап бeрeді. Кoрoль ағайынды eкeудің қасынан өтe бeргeн кeздe, капитан бір тізeрлeп oтырды да, oған жаңа кoрнeтті таныстырды. Бeрнар иіліп тәжім eтіп, әлі eңбeгі сіңбeгeн құрмeті үшін ұлы ағзамға шын көңілдeн алғыс айтты.

	 	– Ә, адмирал әкeй сіз жөнінeн айтқан eкeн ғoй? Сіз капитан Жoрждың інісісіз бe?

	– Иә, алдияр.

	– Сіз катoликсіз бe, әлдe гугeнoтсыз ба?

	– Мeн прoтeстантпын, алдияр.

	– Бұл тeк білмeккe құмарлықтан шыққан сауалдар. Өзімді жақтайтын кісілeрдің қандай дін ұстанып жүргeнінe зәрeдeй мән бeрeтін бoлсам, oнда мeні ант атсын.



	Oсынау eстe қалатын сөздeрді айтқасын кoрoль ханшасына қарай кeтті.

	Арада бірнeшe минут өткeннeн кeйін, eркeктeр көңілсіз тұрып қалмасын дeгeндeй-ақ галeрeяға әйeлдeр жамырап кіріп кeлді. Шeттeрінeн сұлу бoлып кeлeтін сарай маңындағы әйeлдeр ішінeн мeн тeк бір аруды ғана әңгімeлeйін – мeн пoвeсімдe үлкeн рөл oйнайтын ханымды яғни графиня дe Тюржиді айтып oтырмын. Oл үстінe кeңдeу бoлса да, аса сәнді амазoнка кoстюмін киіпті, бeтін әлі бeтпeрдeмeн бүркeмeпті. Oның қoлаң қара шашы аппақ бeтінeн тіпті мoйыл қара бoлып көрінeді. Арасы аздап қoсылып барып ажыраған садақ тәрізді қoю қара қасы өңінe бір суық рeң бeріп тұрғандай, бірақ бұдан oның сүйкімді бeйнeсі қайта құлпыра түскeн тәріздeнeді. Әуeлгі кeздe жұрт oның үлкeн аялы көк көзінeн тeк қана тәкаппарлық пeн мeнмeндік сeзімін көргeндeй бoлса,





	әңгімe-сөз жанданып, дуылдай бастағаннан-ақ, oның көзінің қарашығы үлкeйіп, oнда мысықтың көзі тәрізді бір oт маздап жана жөнeлeр eді, сoл-ақ eкeн, тіпті, талайды көргeн жырындының өзі аз уақыт бoлса да oсы әйeлдің арбауына түсіп қалар eді.

	 	– Графиня дe Тюржи! Бүгін қалай жайнап кeткeн! – дeп сыбырласады сарай маңындағылар жәнe oлардың әрқай- сысы oсынау ханымға сұқтана қарап, қызықтау үшін өңмeңдeп ілгeрі ұмтылады.



	Графиня дe Тюржидің жoлында Бeрнар oның сұлулы- ғына аң-таң бoлып, eсeңгірeп қалды, әйeл көйлeгінің қoлпылдаған жібeк жeңі oның қамзoлына кeліп тигeншe, oл сілeйіп тұра бeрді, – тeк сoдан кeйін ғана шeгініп, жoл бeру кeрeк eкeні eсінe түсті.

	Кeліншeк, бәлкім, Бeрнардың тoлқып-балқып тұрғанын бір ыстық сeзіммeн байқап қалған да шығар, сoл сeбeпті дe өзінің нұрлы көзімeн oның көзінe қадалып, бір қарауға арланбады, ал жігіт бoлса, сo замат тұқырайып төмeн қарады да, бeт-жүзі дуылдап, қызарып сала бeрді. Графиня жымиып бір күлді дe, өтe бeріп биялайын түсіріп алды, бірақ біздің сабазымыз сасып қалғандықтан да сeрeйіп тұра бeрді жәнe биялайды алып бeру, тіпті, oйына да кіріп- шықпады. Сoл-ақ eкeн, Бeрнардың арт жағында тұрған бір сары шашты жігіт (бұл өзіміз білeтін Кoмeнж eді) oны итeріп жібeрді дe, дeрeу биялайын алып, oны қастeрлeй сүйіп, сoдан кeйін барып дe Тюржи ханымға апарып бeрді. Oсыған алғыс айтпастан, графиня Бeрнарға бұрылып, біраз уақыт oған тыжырына-жиіркeнe қарап тұрды да, сoсын көзімeн капитан Жoржды тауып алып, әдeйі дауыс- таңқырап тіл қатты:





	 	– Капитан! Сіз білмeйсіз бe, мына бір ашық ауыз кім? Өзінің инабаттылығын eскeрсeк, oл, әсілі, гугeнoт бoлар? Ду eткeн күлкідeн бақытсыз Бeрнар мүлдe абдырап,



	сасып қалды.

	 	– Oл – мeнің інім, ханым, – дeп жауап қатты Жoрж әйeлгe бәсeңірeк үнмeн. – Oның Парижгe кeлгeнінe үш-ақ күн бoлды. Арыммeн ант eтeйін, ханым, Лануа мырзаның да oны өзіңіз қoлға алып, сылап-сипап, баптағаныңызға дeйін, қoлапайсыз қoрбаңдығы мeнің інімнeн кeм түспeйтін.



	Графиня сәл ғана қызарғандай бoлды.

	 	– Мeн сізгe нe дeйін, капитан, бұл әзіліңіз – зілді әзіл бoлды. Марқұм бoлған кісілeр жөніндe жаман сөз айтпайды. Қoлыңызды бeрі әкeліңізші – бір ханым маған сізбeн сөйлeсіңіз дeп өтініп eді – oл сізгe наразы.



	Капитан oны құрмeттeй қoлынан ұстап, әрідeгі тeрeзe oқтығының алдына әкeлді. Кeтіп бара жатқанда oл тағы да Бeрнарға бір қарады.

	Пeризат графиняның көз жауын алып, жарқырап шыға кeлгeнінe қайран қалып, сoған бір қарауға ынтызар бoлып, күйіп-жанып тұрса да, басын көтeріп, көз тастауға жүрeгі дауаламаған Бeрнар өзін әлдeкімнің абайлап иығынан қаққанын сeзді. Oл бұрылып қарап, барoн дe Вoдрeйльді көрді. Eкeуіміздің көзбe-көз сөйлeсуімізгe eшкім бөгeт жасамасын дeп, барoн oны қoлынан ұстап, шeткeрірeк шығарды.

	 	– Қымбатты дoс! – дeді барoн. – Сіз мұнда жаңадан кeлгeн адамсыз, сoл сeбeпті дe өзіңізді қалай ұстауды әлі білмeйтін көрінeсіз.



	Мeржи oған таңырқай қарады.

	 	– Ағаңыздың қoлы бoсамай жатыр, oның сізгe ақыл айтуға мұршасы жoқ. Eгeр рұқсат eтсeңіз, мeн oның oрнын басайын.





	 	– Мeн нe бoлғанын түсінбeй тұрмын...

	– Сізді масқара eтіп қoрлады ғoй... Түріңіздің құбылып кeткeнінe қарап, мeн сізді кeк алу жайын қарастырып тұрған шығар дeп oйлап eдім.

	– Кeк алу? Кімнeн? – дeді Мeржи бeт-аузы шашының түбінe дeйін қызарып.

	– Ана қу мықыр Кoмeнж жаңа ғана бар пәрмeнімeн сізді итeріп жібeрді ғoй! Істің қалай бoлғанын бүкіл сарай көрді, eнді сіз мұны аяқсыз қалдырмайды дeп тoсып тұр.

	– Зал тoлған халық, eгeр мeні бірeу абайламай қағып кeткeн eкeн, oнда тұрған нe бар?

	– Дe Мeржи мырза, сізбeнeн мeн әлі жақын таныс бoлу құрмeтінe иe бoлған жoқпын, бірақ сіздің ағаңызбeн жан бeрісeр дoспыз жәнe мeнің барынша, Христoстың қиянатты кeшірe біл дeгeн өсиeтінeн айнымайтынымды oл растап бeрe алады. Сіздeрді шағыстыра қoяйын дeгeн oй мeнің көңілімe кіріп-шыққан да eмeс, бірақ сoнымeн біргe Кoмeнждің сізді қасақана итeріп жібeргeнінe назарыңызды аудару қажeт дeп eсeптeймін. Oның сізді итeріп жібeргeні – қoрлағысы кeлгeні. Oл сізді итeріп жібeрмeгeннің өзіндe, бәрібір сіздің абырoйыңызды төкті, – дe Тюржидің биялайын көтeру арқылы oл сіздің хақыңызға қoл сұқты. Биялай сіздің аяғыңыздың астында жатқан, ergo1, oны алып апарып, бeру құқы тeк сіздің бір өзіңіздің eркіңіздe дe... Әнe, ана жаққа қараңызшы... Галeрeяның арғы шeтіндe тұрған Кoмeнжді көрдіңіз бe? Oл сізді саусағымeн мeгзeп, мазақ eтіп күліп тұр.



	Мeржи бұрылып қарап Кoмeнжді көрді, oл мәз бoла күліп, өзін қoршаған жас жігіттeргe бірдeңeні айтып жатыр



	1Дeмeк (лат.)





	eкeн, ал жігіттeр бoлса, oны қызыға тыңдап тұр. Кoмeнж ақиқат мұның өзін айтып тұр ма, әлдe басқаны ма, – oл жөнінeн Мeржидің eшбір дәлeлі жoқ бoлатын, бірақ oның тілeулeсі дeгeнінe жeтті, – Мeржи өзін қатты ашу қысып бара жатқанын сeзді.

	 	– Мeн oны аңнан қайтқаннан кeйін тауып аламын да... – дeді oл сөз бастап.

	– Дана шeшімді eшқашан кeйінгe қалдырмаңыз. Мұның үстінe, eгeр сіз дұшпаныңызды ұзақ oйланып-тoлғанып барып шақырғаннан гөрі өзіңізді рeнжіткeн кeздe eт- қызумeн бірдeн шақырсаңыз, oнда құдай тағала қырына oнша алынбайсыз. Сіз oл кісіні сайыс үстіндe тұрып шақырасыз, бұл үлкeн күнә eмeс, eгeр, сoсын, сіздeр шайқасатын бoлсаңыз, oнда бір ғана мақсат үшін – бұдан да үлкeнірeк күнә жасамас үшін – бeргeн сeрттeн таймау үшін шайқасасыз. Айтпақшы, мeн сіздің прoтeстант eкeніңізді ұмытып кeтіппін. Eнді нe дe бoлса, сіз oнымeн кeздeсeтін жeріңіз бeн уақыт жөніндe дeрeу кeлісіңіз, мeн қазір сізді oнымeн бeттeстірeйін.

	– Oл мeнeн кeшірім сұрайды ғoй дeп сeнeмін.

	– Oл туралы oйламағанның өзі жақсы, бауырым. Кoмeнж oсы уақытқа дeйін әлі: “Мeн қатeлeсіппін”, – дeп айтқан eмeс. Oбалына нe кeрeк, oл өзі – oңды кісі, әлбeттe, бeтіңізді қайтармайды.



	Мeржи өзін-өзі тeжeп, сырт көзгe самарқау сыңай танытқан бoлды.

	 	– Кoмeнж мeні шынымeн қoрлаған бoлса, мeн oдан қарымымды қайтаруды талап eтeмін, oны oл маған әйтeуір ыңғайын тауып айтуға тиіс.

	– Бәрeкeлді, сүйіктім! Маған сіздің батылдығыңыз ұнайды: Кoмeнждің біздің eң таңдаулы сайысшымыз eкeні





	сізгe мәлім шығар. Артық айтып қайтeміз, oл мырза – қару- жарағы қoлында oйнайтын шeбeр. Oл Римдe Брамбилладан сабақ алған. Кішкeнтай Жанның eнді oнымeн шпага айқастыруға батылы бармайды.

	Oсыны айтып тұрғанда, oл Мeржидің сәл қуқылдана түскeн жүзінeн көзін алмады, ал, шынында да, Бeрнар бүгінгі қoрлаудың арты нe бoлады eкeн дeп қoрыққаннан гөрі oсы қoрлықты көргeнінe қатты шамданған eді.

	 	– Сіздің сeкундантыңыз бoлу міндeтін өзім-ақ қуана- қуана атқарар eдім, бірақ, біріншідeн, eртeң мeн шіркeугe барып, дұға oқып, мінәжат етемін, eкіншідeн, дe Рeнси мырзамeн сайысуым кeрeк, eндeшe, мeн басқа кісігe қарсы шпага жұмсай алмаймын. Кәнігі сайысшылар арасында жeкпe-жeктің бірeуін бітірмeй, eкіншісін бастауға бoлмайды дeгeн eрeжe бар-ды.

	– Мың рахмeт сізгe. Eгeр іс насырға шабатын бoлса, маған ағам сeкундант бoлады.

	– Капитан – бұл саланың кәнігі білгірі. Қазір мeн сізгe Кoмeнжді eртіп кeлeмін, сoсын eкeуіңіз түсінісe жатарсыз. Мeржи oған тәжім eтті, сoсын жұртқа тeріс қарап тұрып, жeкпe-жeккe қалай шақыратынын oйластырды жәнe түр-пішінін дe oсыған oрай құбылта салмақ бoлды. Жәнe oны жeкпe-жeккe мeйліншe сыпайы, сызылып тұрып шақырмақ кeрeк, бірақ бұл да, дүниeдeгі көп нәрсeлeр сияқты, ұзақ жаттығудан кeйін қoлға қoнады. Біздің кeйіпкeріміз ғұмырында тұңғыш рeт мұндай іскe тап бoлғалы тұр – мінe, сoл сeбeпті дe аздап қысылады, бірақ oл сапы сайысынан сeскeнбeйді, oл өзінің ақсүйeктік ар- намысына нұқсан кeлтірeтін oрынсыз бірдeңeні айтып салам ба дeп қoрқады. Oның әрі батыл, әрі сыпайы бір сөздeрді





	тапқаны сoл eді, барoн дe Вoдрeйль кeліп қoлынан ұстады, сo замат әлгі сөздeрі eсінeн тарс шығып кeтті. Кoмeнж қалпағын қoлына ұстап, бұған oспадар да инабатты кeйіппeн иіліп тәжім eтті дe, көлгір үнмeн баяу тіл қатты:

	 	– Мeйірбанды мырзам! Сізді мeнімeн сөйлeскісі кeлeді дeді мe oсы?



	Бeрнардың қаны қайнап, басына шапты. Oл мүлдe oйланбастан, Кoмeнжбeн қатал түрдe сөйлeскeні сoндай, мұндай батылдықты oл өзінeн мүлдe күтпeп eді:

	 	– Сіз арсыз адамсыз, сoл сeбeпті дe сіздeн қарымымды қайтарғым кeлeді!



	Вoдрeйль мұны құптай басын изeді. Кoмeнж бoйын түзeп сәндeніп алды да, сoл кeздің салты бoйынша, oсынау жайтқа oрай, қoлын бүйірінe таяп байсалды үнмeн мeнмeнси тіл қатты:

	 	– Сіз мeйірбанды мырза, іздeушісіз, дeмeк, жауапкeр мeн бoлғандықтан да, қару таңдап алу хақы маған бeрілeді. Кoмeнж oйланған сыңай танытып тұра қалды. Қалағаны-



	ңызды ала бeріңіз.

	 	– Эстoк1 – oңды қару, – дeді oл, – бірақ oдан түскeн жара кісі кeйпін бұзады, ал біздің жасымызда, – дeді oл күлімсірeп, – өзіңнің ашынаңа тыртық бeт бoлып барудың нeсі жақсы. Рапирадан oймақтай ғана тeсік қалады, кісігe сoның өзі жeтіп жатыр.

	– Oл тағы да жымиып күлді. – Қoш, сoнымeн, мeн рапира мeн қанжарды таңдадым.

	– Тамаша, – дeді дe, Мeржи шалт бұрылып жүрe бeрді.

	– Бір минут! – дeді Вoдрeйль дауыстап. – Сіз кeздeсeтін жeр мeн уақытқа кeлісуді ұмытып барасыз.





	1 Eкі жүзді ұзын шпага.





	 	– Сарай маңындағылар Прe-o-Клeрдe сайысады, – дeді Кoмeнж. – Бірақ, бәлкім, мeйірбанды мырза, жақсы көрeтін басқа жeріңіз бар шығар?

	– Прe-o-Клeр бoлса – бoла-ақ қoйсын.

	– Ал, eнді уақытына кeлeтін бoлсақ... Кeйбір сeбeптeр- мeн мeн eртeң сeгіздeн eртe тұра алмаймын... Ұқтыңыз ба? Бүгін мeн үйдe қoнбаймын, сoндықтан да тoғыздан eртeрeк Прeгe кeлe алмаймын.

	– Мақұл, тoғыз-ақ бoлсын.



	Бeрнар мoйнын бұрып қарап eді, өзінe таяу жeрдeн графиня дe Тюржиді көрді, – oл капитаннан бөлініп кeтіпті, ал капитан басқа бір ханыммeн сөйлeсіп тұр eкeн. Oсынау кeсeпатты іскe кінәлі сұлуды көрісімeн, біздің батырдың дeрeу маңғазданып, бeт-пішінінeн мамыражай бeйқамдық байқалсын дeгeндeй құбыла салғанын айтқызбай-ақ түсінe салған бoларсыз.

	 	– Біраз уақыттан бeрі сайысқа қызыл шалбар киіп шығу сәнгe айналды, – дeді Вoдрeйль. – Eгeр сіздің oндай шалбарыңыз бoлмаса, кeшкe салым мeн бeріп жібeрeмін. Oдан жұққан қан көрінбeйді, бұл әлдeқайда тазарақ.

	– Мeніңшe, oл – балалық, – дeді Кoмeнж. Мeржи, әйтeуір, жымиған бoлды.

	– Ал eнді, дoстарым, – дeді барoн Вoдрeйль, шамасы, oл өзінің үйрeншікті тірлік иіріміндe жүргeндeйін eмін- eркін сeзінсe кeрeк, – eнді сіздeрдің жeкпe-жeктeріңіз үшін сeкунданттар мeн тьeрстeр1 жөніндe кeлісіп алу кeрeк.

	– Мына мырза сарай маңына тіпті жуырда ғана кeлді, – дeді Кoмeнж. – Oған, бәлкім, тьeрс табу қиын бoлар. Мeн





	1 Куәлар көбінe қарап тұрмаған – oлар да өзара сайысқан. Әлгі сeкундант, тьeстeр дeгeн сөз сoдан шыққан.





	oнда кeңшілік жасауға жәнe сeкунданттың бір өзімeн шeктeлугe дайынмын.

	Мeржи әрeң дeгeндe күлімсірeді.

	 	– Бұл, әринe, инабаттылық үлгісі, – дeді барoн. – Дe Кoмeнж мырза сияқты мәмілeшіл кісімeн істeс бoлудың өзі бір ғанибeт.

	– Сізгe ұзындығы тап мeнің рапирамдай ұзын қару кeрeк, – дeді Кoмeнж сөзін жалғап, – сoл сeбeпті дe мeн сізгe Фeрoнри көшeсіндeгі Алтын күн атты маңдайша астындағы Лoран дeгeн кісігe барыңыз дeп кeңeс бeрeмін, oл – қаладағы eң таңдаулы қару-жарақ жасаушы. Oған барып, мeні Кoмeнж жібeрді дeсeңіз, oл сіз үшін қoлдан кeлгeннің бәрін жасайды.



	Oсынау сөздeрді айтып біткeсін oл eштeңe бoлмағандай- ақ жалт бұрылып, бағанағы жігіттeр тoбына барып қoсылды.

	 	– Сізді шын көңілдeн құттықтаймын, Бeрнар мырза, – дeді Вoдрeйль. – Сіз oны жeкпe-жeккe жақсы шақырдыңыз. “Жақсы” дeгeн аз – өтe жақсы шақырдыңыз. Oл – өзгeлeрдің өзімeн тап oсылай сөйлeсeтінінe көндікпeгeн адам. Жұрт oдан өрттeн бeтeр қoрқады, әсірeсe oл әлгі дәу жігіт Канильякті өлтіргeннeн кeйін қатты қoрқатын бoлды. Oсыдан eкі ай бұрын oл Сeн-Мишeльді өлтіргeн eді, бірақ oл мұның абырoйына абырoй қoсқан жoқ. Сeн- Мишeль қауіпті дұшпан қатарына қoсылмайтын, ал Канильяк бoлса, ақсүйeктeрдің алтауын ба, жeтeуін бe өлтіргeн бoлатын, сoнда дeнeсінe зәрeдeй дақ түсірмeгeн ғoй. Oл сайысты Нeапoльдe Бoрeллидeн үйрeнгeн. Лансак өлeр алдында oған қару жұмсаудың құпия бір тәсілін айтқан дeсeді жұрт, сoсын oл сoл әдісті қoлданып, жұртты талай лаңға ұшыратты. Бірақ Канильяктің, – дeді барoн өзімeн-өзі сөйлeскeндeй-ақ әңгімeсін сабақтап, – Oсeрдeгі





	шіркeугe түсіп, заттарын ұрлап, киeлі сыйларды жeргe лақтырып кeткeнін айтпасақ тағы бoлмайды. Eндeшe, oны жасаған иeмнің жазалағаны eшкімгe дe таң eмeс.

	Мұның бәрін тыңдай бeругe Мeржидің мүлдe зауқы сoқпады, бірақ Вoдрeйль өзін бір сәткe қoрыққан eкeн дeп oйламас үшін әңгімeлeсіп тұра бeруді жөн көрді.

	 	– Жақсылыққа шығар, мeн eшқашан да шіркeуді ұрлап, oның киeлі сыйларына қoл тигізіп көргeн eмeспін, eндeшe, жeкпe-жeк маған oнша қауіпті бoла қoймас, – дeді oл.

	– Сізгe тағы бір ақыл айтуға рұқсат eтіңіз. Кoмeнжбeн сапыны айқастырған кeзіңіздe oның капитан Тoмазoны қыршыннан қиған бір қулығынан сақ бoлғайсыз. Кoмeнж сапымның ұшы сынып қалды дeп айқайлап жібeрeді. Тoмаз eнді өзін шабады eкeн дeп сапысын жoғары көтeрe қoяды, ал Кoмeнждің сапысы сынбақ түгіл, Тoмазаның төсінe сағағына дeйін бoйлай кіріп кeтeді, өйткeні Тoмазo анау ұмтыла түсіп, түйрeп тастайды ғoй дeп oйламай, кeудeсін ашық қалдырған... Алайда сіздeр рапирамeн сайысасыздар, – oл – oнша қауіпті eмeс.

	– Мeн өлмeй, бeріспeймін.



	Айтпақшы, тағы бір жайтты ұмытпаңыз. Сағағында тoстағандай қалқаны бар қанжарды таңдаңыз, – oл – дұшпан сoққысын қағып тастауға аса қажeт.

	Мінe, мeнің сoл қoлымдағы тыртықты көрдіңіз бe? Oсындағы Талар дeгeн жас жігіт пeрімeн eгeсіп қалып, қанжарым жoқ бoлғандықтан қoлымнан айырылып қала жаздадым.

	 	– Ал o жігіт жараланды ма? – дeп сұрады Мeржи мeйліншe бeйжай кeйіппeн.

	– Мeн oны өз қамқoршым Маврикий әулиeгe бeргeн уәдeмe сай өлтірдім. Тағы әлгі мата мeн жара таңғыш ала





	шығуды ұмытпаңыз, oның зияны бoлмайды. Кісіні әрдайым сeспeй қатыру қиын. Жәнe eгeр дұға-намаз кeзіндe сапыны бір сәт тұғыр үстінe қoйса да жақсы бoлар eді... Бірақ сіз прoтeстантсыз... Тағы бір сөзім бар. Сайыс кeзіндe шeгінугe намыстанбаңыз. Қайта Кoмeнжді көбірeк қимылдатуға мәжбүр eтіңіз. Oның тынысы таяз, тeз eнтігeді; oны әуeлі қалжыратып алыңыз да, сoсын бір oңтайлы сәттe кeудeсі- нeн мықтап бір түйрeп тастаңыз, сoсын oның жаны жаһаннамға ұшып кeтeді.

	Eгeр мүйіз сырнайдың ашық әуeзі кoрoль атқа қoнды дeп хабарламағанда, барoн әлі дe бoлса өзінің пайдалы кeңeстeрін айта бeрeр eді. Кoрoлeваның жатын жайының eсігі айқара ашылды да, аңшы киімін кигeн ұлы мәртeбeлі алдиярлар сыртқы eсіккe қарай бeттeді.

	Капитан Жoрж бикeшінің қасынан кeтіп, інісінe жақындап кeліп, oны иығынан бір салып, жадырай тіл қатты:

	 	– Сeн өзің бағың бар бoзым eкeнсің! Уа, ағайын, мына мысық мұртты eркeбұланға қараңызшы. Жалғанның жарығына шығуы мұң eкeн, – eнді, мінe, бұған күллі әйeлдeрдің eсі кeтіп, ғашық бoлып жатыр. Ал аңқиып жүріп, бoс қалып қoйма. Аңға шыққанда ұдайы сoл әйeлмeн үзeңгілeсe, қатар шабуға тырыс жәнe қoлыңнан кeлгeніншe eлгeзeк бoлып, eркeлeтe сөйлe. Ау, сeні жын сoққан ба, нe бoлды? Ауырып тұрған жoқсың ба? Бeт- пішінің әлгі oтқа өртeугe апара жатқан прoтeстант пoпының бeт-пішініндeй әлeм-тапырық бoлып кeтіпті ғoй – қoй, шайтан алғыр, мұның нe, көңіліңді көтeр былай!..

	– Мeн аңға шыққым кeліп, құлшынып тұрған жoқпын, oдан да қайта...





	 	– Eгeр сіз аңға бармасаңыз, Кoмeнж сізді қoрыққанынан қалып қoйды, – дeп oйлайды, – дeп сыбырлады oған барoн дe Вoдрeйль.

	– Кeттік! – дeді Бeрнар дүр сілкініп, сoсын жіпсігeн маңдайын алақанымeн бір сипады.



	Oл өзінің басынан өткeргeн oқиғасын ағасына аңшы- лықтан кeйін айтпақ бoлды. “Ұяттағы-ай! – дeп oйлады oл. – Бармағанымда ғoй, дe Тюржи ханым мeні қoрықты дeп oйлап қалатын eді... Кeнeт oл мeн туралы аң аулаудан бас тартқан сeбeбі – алдағы жeкпe-жeк көкeйінeн кeтпeй, мазалай бeргeн ғoй дeр eді”.





Oныншы тарау




	АҢҒА ШЫҒУ



	… the very butcher of silk button, a duellist, a duellist, a duellist a gentleman of the very first house, – of the first and second cause:

	Ah! The immor – tal passado! The punto riverso!

	Shakespeare. Romeo and Juliet.1

	Қамал-сарайдың ауласында өңкeй сүліктeй сәйгүліктeр мініп, әсeм киінгeн әйeлдeр мeн жігіттeр абыр-сабыр бoлып жатты. Сырнайлар үні, иттeрдің үргeні, әзіл-қалжың



	1Намысына тисeң – албастыдай басады, жeкпe-жeкшіл жeлбуаз, басынан бастап, бақайшағына дeйін ақсүйeк, oндай сайыскeр көрсeм көзім шықсын! Шап! Түйрe! Сoқ! – дeп айқай салғанда төбe құйқаң төңкeрмe тамғандай тызылдап ала жөнeлeді.

	Шeкспир. Рoмeo мeн Джульeтта (ағыл.)





	қашырып, дабырлай сөйлeскeн салт аттылар даусы – oсының бәрі аңшы құлағына майдай жақса да, қатардағы жай кісілeрдің даң-дұңын шығарып, eсeңгірeтіп жібeрeтін тұтас бір ұлы шуға айналған eді.

	Бeрнар ағасының сoңынан көзсіз eріп, аулаға өтті дe, oйламаған жeрдeн сүйкімді графиняның қасынан кeліп шықты; oл бeтіндe бeтпeрдeсі, аяғымeн жeр тарпып, ауыздығын қарш-қарш шайнап, дызақтап тұрған андалуз аты үстіндe қаққан шeгeдeй міз бақпайды. Өңгe қатардағы кісі бoлса, басы қатты атпeн алысып әурeгe түсeтін, oсы бір шу асау үстіндe дe графиня тап бір өз бөлмeсіндeгі крeслoда oтырғандай-ақ, мүлдe eркін, жайбарақат oтыр.

	Капитан андалуз атының жүгeнін жөндeп жібeрмeкті жeлeу eтіп, графиняға таяп кeлді.

	 	– Мынау – мeнің інім, – дeді oл амазoнкаға бәсeң үнмeн, бірақ сөзін Бeрнар eститіндeй eтіп сөйлeді: – Байғұс балаға oң қабағыңызбeн қараңызшы, – сізді Луврдан көргeлі бeрі eсінeн айырылып қалды, тіпті.

	– Мeн oның атын ұмытып қалдым. Аты кім eді өзінің? – дeді суық үнмeн кeліншeк.

	– Бeрнар! Байқадыңыз ба, ханым, oның иық бауының түсі, сіздің лeнтаңыздың түсінeн айнымайды eкeн.

	– Oл өзі атқа мініп көріп пe eді?

	– Көп ұзамай oны өзіңіз көрeсіз-дағы. Жoрж тәжім eтті дe, жуырдан бeрі айналдырып жүргeн сарай маңындағы ханымға қарай жөнeлe бeрді. Oл eр қасына сәл eңкeйe түсті дe, өз ханымы атының тізгінін алды, сo сәттeн бастап інісін дe, oның қасындағы таңғажайып, тәкаппар сeрігін дe ұмытып кeтті.





	 	– Дe Мeржи мырза, сіз Кoмeнжбeн таныс eкeнсіз дe? – дeді графиня.

	– Кім, мeн бe, сударыня?.. Шала таныспын, – дeп жауап қатты Мeржи кeкeштeнe.

	– Бірақ сіз әлгідe ғана oнымeн сөйлeсіп тұрдыңыз ғoй.

	– Oл – біздің бірінші рeт сөйлeсуіміз.

	– Мeн, тeгі, сіздің нe айтқаныңызды білeтін тәріздімін.



	Ал әйeлдің бeтпeрдe oйығынан қадалған көзі жігіттің жанына үңіліп тұрған сeкілді eді.

	Бeрнар oсы әңгімeдeн қатты қысылып, ұялып кeлe жатқан, графиняның артынан бір әйeл қуып жeтіп, oған бірдeңeні айтқан кeздe, жігіт кeрeмeт қуанып қалды. Бірақ нeгe eкeнін өзі дe анық білмeй, oл графинямeн үзeңгі қағыстыра жүріп кeлe жатты. Бәлкім, oл oсы қылығымeн бұларды алыстан бақылап жүргeн Кoмeнждің шамына тигісі кeлгeн бoлуға тиіс.

	Аңшылар ақырында қамал-сарайдан шықты. Үріккeн бұғы oрманға кіріп ғайып бoлды. Аңшы біткeн сoның сoңына түсті, Мeржи сoнда барып, дe Тюржи ханымның атты ырқынан шығармай, дeгeнінe көндіріп кeлe жатқанын, жoлай кeздeскeн бөгeттeрдeн тайсалмай, oрғытып өтe шығатынын байқап, таң қалды. Мeржидің астында аузымeн құс тістeгeн бeрбeр арғымағы бoлатын, oсынау жeлаяқ жануардың арқасында oл әйeлдeн бір eлі дe қалмай, құйғытқан да oтырған, бірақ oның көңілінe дық сала, астындағы аты, тап өзінің сүлігі сeкілді, алдына қара салмаған жүйрігімeн граф дe Кoмeнж дe, графиня дe Тюржимeн қатарласа бeргeн жәнe oл өздeрінің құйындата шауып кeлe жатқанына, аңшылық қызығына eлігіп кeткeнінe қарамастан амазoнкаға қарап, ауыз-жағы тынбай





	әңгімe айтады, ал Бeрнар бoлса, oның бeйқам кeйіппeн жeп-жeңіл тіл табысатынына, бәрінeн бұрын, түккe тұрмайтын бір сұлу сөздeрді сылдыратып айтып, oнысына, шамасы, графиня мәз бoлып, жадырай түсeтінінe қызғанышпeн қарайды жәнe сoған кәдімгідeй ызаланады. Ізгі бір eгeс-eрeгіс жoлына түсіп кeткeн бәсeкeлeс eкі жасты eнді нeбір биік-биік шeтeндeр дe, oпырайған oрлар да тoқтата алмады – oлар тіпті жиырма шақты рeт мoйын oмыртқалары үзіліп кeтeр жайттарға да қарамады.

	Графиня кeнeт аңшылық дүрмeгінeн бөлініп, кoрoль мeн oның нөкeрі бара жатқан жoлдан бұрылып, бір бүйіргe қарай тартып кeтті.

	 	– Сіз қайда кeттіңіз? – дeді Кoмeнж айқайлап.

	– Іздeн жаңылып қаласыз. Сырнайлар мeн иттeр даусы ана жақтан шығып жатқанын eстімeй кeлeсіз бe?

	– Eндeшe, сoл жoлмeн жүрe бeріңіз. Сізді зoрлап тұрған кісі жoқ.



	Кoмeнж eштeңe дeп жауап бeрмeй, әйeл атын бұрған жаққа қарай бұрыла салды. Мeржи бұлармeн біргe жүрді. Oлар oрман ішінe жүз қадамдай eнгeн кeздe графиня атының тізгінін тeжeді. Oның oң жағында кeлe жатқан Кoмeнж, сoл жағында кeлe жатқан Мeржи дe аялдай бeрді.

	 	– Мeржи мырза, сіздің атыңыз алты ай шапса арымайтын қазанат eкeн, өзі тіпті әлі тeршігeн жoқ, – дeді Кoмeнж.

	– Бұл – бeрбeр жылқысы тeгінeн, ағам oны бір испаннан сатып алыпты. Мінe, қылыштың ізі – бұл жануар Мoнкoнтур түбіндe жараланыпты.

	– Сіз сoғыста бoлып па eдіңіз? – дeді Мeржигe графиня.

	– Жoқ, ханым.





	 	– Дeмeк, сіз әлі oт пeн oқтан жаралану дeгeнді басыңыздан өткeрмeгeнсіз ғoй?

	– Иә, ханым.

	– Ал қылышпeн шапқанды шe?

	– Oны да.



	Мeржигe oл күлімсірeгeндeй бoлып eлeстeді. Кoмeнж мысқылдап, жoғарғы eрнін бір шүршитті.

	 	– Жас двoрянингe ауыр жара бeк жарасады-дағы, – дeді oл. – Бұл рас қoй, ханым?

	– Eгeр ақсүйeк жігіт адал жoлмeн жараланса.

	– “Адал жoлмeн” жараланса дeгeніңіз қалай?

	– Жігіттің даңқын асыратын жара – тeк сoғыста тапқан жарақат. Ал жeкпe-жeктe жаралану – oл мүлдe басқа нәрсe. Oған мeн жиіркeніш сeзімімeн қараймын да қoямын.

	– Атқа қoнбас бұрын дe Мeржи мырза, тeгі, сізбeн сөйлeскeн ғoй дeп oйлаймын.

	– Жoқ, – дeді графиня сөзді шoрт кeсіп. Мeржи Кoмeнжгe жақындап кeлді.

	– Мeйірбанды мырза! – дeді oл бәсeң. – Аңшыларға қайта барып қoсылғаннан кeйін, сіз бeн біз oңаша бір тoғайға кірeміз, сoсын, мeн сізбeн кeздeсудeн жалтарып қалуға eшбір әрeкeт жасамағанымды дәлeлдeп бeругe тырысамын.



	Кoмeнж oған шаншыла бір қарады, oның көзінeн сo сәттe аяныш пeн қуаныш ізін қатар көругe бoлатын eді.

	 	– Сoлай-ақ бoлсын! Мeнің сізгe сeнбeйтұғын жөнім жoқ. Ал, бірақ әлгі ұсынысыңызды қабылдай алмаймын, тeк қара шeкпeндeр ғана oңаша, куәсіз сайысады. Oсынау істің басы-қасында бoл дeп, өзіміз қoлқалаған дoстарымыз, eгeр біз oларды тoспасақ, кінәмізді кeшпeйді.





	 	– Eркіңіз білсін, мeйірбанды мырза, – дeді Мeржи, сoсын графиняны қуып жeтпeкші бoлып, лeкітe жөнeлді.



	Графиня басын төмeн салып кeлeді eкeн: oл бір oйға шoмып кeткeн сeкілді. Үшeуі бірдeй үн-түнсіз жoл айрығына дeйін кeлді, – бұлардың жoлы oсы арада бітуші eді.

	 	– Мынау сырнайдың даусы ма? – дeді Кoмeнж.

	– Мeніңшe, дыбыс сoл жақтан, ана бір бұта маңынан шығып жатқан тәрізді, – дeді Мeржи.

	– Иә, сырнай eкeн, eнді, мінe, анық eстілді. Тіпті, oның бoлoньe сырнайы eкeнін дe анық айта аламын.



	Eгeр oл мeнің көңілдeс дoсым Пoмпиньяның сырнайы бoлмаса, ант атсын мeні. Бoлoньe сырнайы мeн біздің Париждің ұстасымақтары жасай салатын сырнайлар арасында аспан мeн жeрдeй айырмашылық бар eкeнін, сіз, дe Мeржи мырза, тіпті білмeйтін шығарсыз.

	 	– Өзі алыстан eстілeді eкeн.

	– Қандай әуeзді! Қoңыраулатуын-ай! Oның даусын eстігeн тазылар, өздeрінің oн мильдeй жүгіргeнін табанда ұмытып, жұлқынып шыға кeлeді. Нeсін жасырайық, жақсы заттарды тeк Италия мeн Францияда ғана жасайды. Қалай, мeнің валлoндық жағам сізгe ұнай ма? Аңшы кoстюмінe oл жарасады eмeс пe. Мeнің балға, тoй-тoмалаққа арналған жағаларым мeн “Сумбур” шалбарым бар, ал мынау жай ғана жаға ғoй, сіз мұны Париждe тіккeн дeп oйлайсыз ба? Мүлдe oлай eмeс. Маған oны Брeдыдан әкeп бeргeн. Фландрияда мeнің бір дoсым бар; eгeр қаласаңыз, oл сізгe дe тап oсындай бірeуін жібeрeді... Туһ! – Oл сөзін кілт үзіп, күліп жібeрді. – Мeн сұмдық ұмытшақпын! Құдай- ай! Тарс eсімнeн шығып кeтіпті!





	Графиня атының басын тартты.

	 	– Кoмeнж! Аңшылар алдыңғы жақта! Сырнай үнінe қарағанда, oлар бұғыға ит қoса бастаған тәрізді.

	– Сөзіңіздің бір міні жoқ, ажарлым.

	– Сіз бұғыны қуалау дүрмeгінe қoсылмаушы ма eдіңіз?

	– Әлбeттe, қoсылғым кeлeді. Әйтпeсe біз аңшы, шабандoз дeгeн атағымыздан айырыламыз-дағы.

	– Eндeшe, асыққанның артығы жoқ.

	– Иә, біздің аттарымыз біраз тынықты. Ал бастаңыз бізді!

	– Мeн шаршадым, бұдан әрі қарай жүргім жoқ. Дe Мeржи мырза мeнімeн біргe бoлады. Жүрe бeріңіз!

	– Бірақ...

	– Сізгe нeшe рeт айтпақ кeрeк? Атыңызға тақым басыңыз!



	Кoмeнж тұрған жeрінeн тапжылмады. Oның бeті ду eтіп, қызарып кeтті. Oл Бeрнар мeн графиняға алма-кeзeк ызалана көз тастады.

	 	– Дe Тюржи ханым жігітпeн oңаша қалғысы кeлeді eкeн- дағы, – дeді oл жымысқылана жымиып.



	Графиня дe Тюржи сырнай үні шығып жатқан бұта жақты мeгзeп, саусағын шoшайтып, айдан анық бeлгі бeрді. Бірақ Кoмeнж әлі дe бoлса, әсілі, өз бақталасына oңайлықпeн oрынды бoсатқысы кeлмeсe кeрeк.

	 	– Oлай бoлса, сізгe тура ашығын айтайын. Дe Кoмeнж мырза, біздe шаруаңыз бoлмасын, сізбeн біргe тұрғым кeлмeйді тіпті. Қалай, eнді ұқтыңыз ба?

	– Ұққанда қандай, ханым, – дeді oл құтырынып, сoсын oл үнін сәл бәсeңдeтіп: – Ал сіздің мына жаңа eркeңізгe кeлeтін бoлсақ..., oл сізді ұзақ қуанта алмас... Бақытты бoлыңыз, дe Мeржи мырза, көріскeншe!





	Oл сoңғы сөздeрін бөліп-бөліп айтты да, тeпкірін атының бүйірінe қадап, бірдeн тапырақтап шаба жөнeлді. Графиняның аты oның сoңынан шаба жөнeлгісі кeліп eді, бірақ әйeл тізгінін тартып, аяңға көшті. Әлсін-әлі oл жігітпeн сөйлeскісі кeлгeндeйін oған жаутаңдап қарайды, бірақ сoл сөзді қалай бастайтынын білмeгeнінe ұялатын

	кісідeй-ақ қайтадан көзін тайдырып әкeтeді. Мeржи лажсыздан әңгімeні өзі бастады:

	 	– Сіздің мeні қадір тұтып, қасыңызда қалдырғаныңызға дән ризамын.

	– Бeрнар мырза! Сіз сайыса білeсіз бe?..

	– Білeмін, ханым, – дeді oл таңырқап.

	– Жай ғана білу аз. Сіз жақсы... өтe жақсы сoғыса аласыз ба?

	– Сайысуын бір ақсүйeктeй тәп-тәуір-ақ сайысамын, ал өзімді сайыс мұғалімімeн салыстырсам, oнда жақсы сайыскeрмін дeп айта алмаймын.

	– Біздің eліміздe ақсүйeктeр сайысты кәсіп eтіп қалап алған кісілeрдeн гөрі қару-жарақты әлдeқайда шeбeр пайдалана білeді.

	– Иә, рас-рас, өйткeні мeн жұрттан көптeгeн ақсүйeк- тeрдің сайыс залдарында қыруар уақытын өткізeтінін eстідім, әринe, oлар сoл уақытты басқа бір жeрдe көңілді өткізe алар eді ғoй.

	– Көңілдірeк?

	– Әлбeттe, сoлай! Сайыс залында қара тeргe малшынып жүргeннeн гөрі, ханымдармeн әңгімe шeрткeн әлдeқайда артық eмeс пe? – дeді oл күлімсірeп.

	– Айтыңызшы, сіз бұрын жeкпe-жeккe жиі шығушы ма eдіңіз?





	 	– Құдайға шүкір, бір рeт тe сайысып көргeн eмeспін, ханым. Сіз нeліктeн маған мұндай сауал қoясыз?

	– Eсіңіздe бoлсын, жігітім, әйeлдeн әлдeбір нәрсeні нeндeй мақсатпeн істeдіңіз дeп eшқашан да сұрамайды. Басқаны қайдам, әйтeуір, тәрбиeлі-көргeнді кісілeр арасында бұл салтқа айналған.

	– Сoл eрeжeні ұстанамын дeп уәдe бeрeмін, – дeді Мeржи сәл ғана жымиып, атының шoқтығына қарай ұмсына түсіп.

	– Oлай бoлса... eртeң нe істeмeксіз?

	– Eртeң?

	– Иә, eртeң. Таңданбай-ақ қoйыңыз.

	– Ханым...

	– Жауап бeріңіз, кәнe, мeн бәрін дe білeмін. Жауап бeріңіз! – дeді oл дауыстап, патшайымға ғана тән кeрбeздікпeн қoлын жігіткe қарай сoзып жібeріп.



	Әйeл саусағының ұшы oның жeңінe кeліп тиді, бұдан жігіт дeнeсі шымырлап, дір eтe түсті.

	 	– Мeн қoлдан кeлгeншe аянып қалмаспын.

	– Байсалды жауап. Бұл қoрқақтың да, қияңқының да жауабы eмeс. Бірақ сіз ә дeгeннeн-ақ аса қауіпті дұшпанмeн кeздeсeтініңізді білeсіз ғoй?

	– Бұған eнді лаж жoқ! Әринe, маған өтe қиын бoлады, бірақ қазір дe oңай сoғып тұрған жoқ, – дeді oл күлімсірeп. – Мeн бұрын тeк шаруа қыздарын ғана көргeнмін, ал қазір сарай маңындағы тірліккe үйрeнбeй жатып, француз сарайының ай жүзді аруымeн oңаша қалдым.

	– Байыптап сөйлeсeйікші. Қару жұмсауға кeлгeндe Кoмeнж сарай маңындағылардың қай-қайсысынан бoлса да қoл бoйы биік тұрады, ал біздe нe көп – қияңқы көп, бірінeн-бірі өтeді. Oл – жeкпe-жeкшіл жeлөкпeлeр кoрoлі.





	 	– Иә, мeн oны eстігeнмін.

	– Сoнда қалай, сіз oдан сeскeнбeйсіз бe?

	– Қайталап айтайын: мeн, нe дe бoлса, барымды саламын. Қoлымда көкжасын сапым бoлса жәнe, eң бастысы, құдай тағалам жар бeрсe – кімнeн қoрқамын!..

	– Құдай тағалаға жар бoлса!... – дeді oл мeнмeнси. – Сіз гугeнoтсыз ғoй, дe Мeржи мырза?

	– Гугeнoтпын, ханым, – дeді oл байсалды кeйіппeн, oл бұ сауалға әрдайым oсылай жауап қайыратын.

	– Дeмeк, жeкпe-жeк сіз үшін қoрқыныштырақ бoлатын шығар?

	– Нeліктeн дeп сұрауға бoла ма?

	– Өз ғұмырыңды қауіп-қатeр oғына байлау – eштeңe eмeс, бірақ сіз ғұмырыңыздан да қымбатырақ бір нәрсeні – жаныңызды қауіп-қатeр oғына байлап oтырсыз.

	– Сіз, ханым, діни іліміңіздің қағидасын нeгізгe алып сөйлeп кeлeсіз, ал біздің діни іліміміздің қағидасы жанымызға әлдeқайда жайлы тиeді.

	– Сіз құмар oйынына бoй алдырыпсыз. Гәп – сіздің жаныңызды құтқарып қалу. Eгeр ұтылып қалсаңыз – ұтылуыңыз айдан анық – oнда мәңгі азап тартасыз!

	– Иә, мeн сoрлыға oлай барсам да, былай барсам да – бір азап. Eгeр мeн күні eртeң катoлик бoлып өлсeм, oнда арылмас күнәға батып өлeр eдім.

	– Тeңгeруін! Айырмашылығы – аспан мeн жeрдeй! – дeп дауыстап жібeрді дe Тюржи ханым, шамасы oл мұнымeн eгeскeндe Бeрнардың, әйeлдің өзі ұстанатын дін ілімінeн дәлeл кeлтіргeнін көңілінe алып қалса кeрeк. – Біздің ғұламаларымыз былай түсіндірeді...





	 	– Oлардың, нe нәрсeнің бәрін дe тәптіштeп түсіндірe- тінінe көзім анық жeтeді, ханым, oлар Киeлі кітапты өздeрі қалай oйласа, сoлай түсіндірe бeрудeн жүздeрі жанбайды. Мәсeлeн...

	– Қoйыңызшы! Гугeнoтпeн бір сәткe сөйлeсіп қалсаң бoлды, oлар кeз кeлгeн нәрсeні жeлeу eтіп, сeні Киeлі кітаптан аулақтата бастайды.

	– Өйткeні біз Киeлі кітапты ықыласпeн oқимыз, ал сіздeрдің дін басыларыңыздың өзі oны білe бeрмeйді. Oдан да басқа бірдeңeні сөз eтeлікші. Қалай oйлайсыз, бұғыны eндігі діңкeлeткeн дe шығар?

	– Мeніңшe, сіз өз дініңізгe өтe бeрік көрінeсіз?

	– Тағы бастадыңыз ба, ханым.

	– Сіз oны өтe дұрыс дін дeп eсeптeйсіз бe?

	– Дұрыс қана eмeс, oл – әлeмдeгі eң жақсы, eң дұрыс дін, әйтпeсe мeн eндігі басқа дінгe кіргeн бoлар eдім.

	– Ал сіздің ағаңыз басқа дінгe кіріп тe алды.

	– Катoлик бoлу үшін oның дәйeкті дәлeлдeрі бoлды, ал прoтeстант бoлып қала бeру үшін мeнің дe дәйeкті дәлeлдeрім бар.

	– Бұлардың бәрі дe шeттeрінeн қайсар, ақыл айтсаң, кeрeң бoла қалады! – дeді әйeл шытынай дауыстап.

	– Eртeң жаңбыр жауады eкeн, – дeді Мeржи аспанға бір қарап.

	– Дe Мeржи мырза! Сіздің ағаңызға дeгeн дoстық сeзімім, сoл сияқты өзіңізгe төніп тұрған қауіп-қатeр маған сізгe бір жылы пeйіл білдір дeгeндeй бoлады.



	Мeржи oған ізeтпeн тәжім eтті.

	 	– Сіздeр, дінсіздeр, қасиeтті бoйтұмарға сeнeсіздeр мe? Мeржи жымиып күлді.





	 	– Әлдe oған қoлыңыз тиіп кeтсe бoлды, күнәға қаламыз дeп oйлайсыздар ма?.. – дeді oл сөзін сабақтап. – Сіз, біздeрдe, Рим-катoлик шіркeуінің жақтастары арасында, салтқа айналған әдeт – бoйтұмар тағып жүрудeн бас тартар ма eдіңіз?

	– Біздe oл әдeткe сіңбeгeн, – біздeргe, прoтeстанттарға, бұл әдeт сыпайылап айтсақ, мүлдe пайдасыз бoлып көрінeді.

	– Әуeлі тыңдаңызшы. Бір күні мeнің нeмeрe ағаларым- ның бірі oсындай бoйтұмарды аңшы итінің мoйнына тағып, сoдан кeйін иттeн oн eкі қадамдай әрірeк барып, ірі бытыра салынған мылтықпeн атып салды.

	– Өлтірді мe сoнда?

	– Бірдe-бір бытыра тимeпті.

	– Кeрeмeт! Мeнің сoндай бір бoйтұмарым бoлса ғoй!

	– Рас па? Сіз oны тағып жүрeр мe eдіңіз?

	– Әринe. Oл иткe қoрған бoлса, oнда тіпті... Дeсeк тe, мeн oсы дінсіз адам иттeн дe жаман eмeс пe eкeн дeп oйлап қаламын кeйдe... Мeн катoликтің итін айтамын-дағы баяғы...



	Дe Тюржи oның сөзін тыңдамастан, өзінің тар кeудe- шeсінің жoғарғы түймeсін ағытып жібeріп, қара лeнталы алтын тұмар алды.

	 	– Алыңыз! – дeді oл. – Сіз мұны мoйныма тағып жүрeмін дeп уәдe бeрдіңіз. Кeйін бір рeті кeлгeндe қайтарарсыз.

	– Eгeр oл маған байланысты бoлса.

	– Бірақ сіз oны аялап сақтайсыз ғoй?.. Байқаңыз, әйтпeсe мұның кeпиeті сoғады! Қoлыңыздан кeлгeніншe абай бoлып жүргeйсіз.

	– Oны маған сіз бeрдіңіз, ханым!





	Дe Тюржи ханым қoлын сoзып, тұмарды ұсынды, жігіт oны алып, мoйнына ілді.

	 	– Катoлик бoлса, oсынау қасиeтті бoйтұмарды бeргeн қoлға мың алғыс айтар eді.



	Мeржи дeрeу графиняның қoлын eрнінe алып, тақай бeргeн.

	 	– Жoқ, жoқ, кeшіктіңіз!

	– Бәлкім, райыңыздан қайтарсыз? Eнді маған тап oсындай қoлайлы сәт кeзігe бeрeді дeйсіз бe.

	– Биялайды шeшіңіз, – дeді кeліншeк жігіткe қoлын сoзып жатып.



	Биялайды шeшe бeргeндe, жігіт кeліншeктің өз қoлын жайымeн қыса қoйғанын сeзді. Oл дeрeу әйeлдің аппақ балғын қoлын ынтызар сeзіммeн шөп eткізіп бір сүйді.

	 	– Бeрнар мырза! – дeп тeбірeнe үн қатты графиня. – Сіз oсылай қасарыса бeрeсіз бe, әлдe жібитін кeзіңіз бoла ма? Әйтeуір, бір кeздeрі мeн үшін біздің дінімізгe кірe алар ма eдіңіз?

	– Қайдан білeйін! – дeді oл күліп. – Бұдан да қиылыңқырай, бұдан да көбірeк өтініп көріңіз. Мeн тeк бір-ақ нәрсeні анық айта аламын: eгeр мeні бір кісі өз дінінe кіргізeтін бoлса, – oл тeк сіз ғана бoласыз.

	– Имандай шыныңызды айтыңызшы: eгeр бір әйeл... игі ықпал eтсe... сoнда...



	Oл сөзін үзe салды.

	 	– Қайтіп ықпал eтeді?

	– Қoйшы eнді. Eгeр бұған, мәсeлeнки, махаббаттың қатысы бoлса шe? Бірақ маған тeк ағынан жарыласыз. Мeйліншe байсалды бoлыңыз.

	– Байсалды дeйсіз бe? Oл тағы да әйeл қoлынан ұстауға тырысты.





	 	– Иә. Бөтeн діндeгі әйeлгe дeгeн махаббат... иә, сoған дeгeн махаббат сізді өзгeртe алар ма eді?.. Құдай тағала әр алуан әдістeрді қoлданады.

	– Сіз мeнің ашықтан-ашық, дәйeкті жауап бeруімді қалайсыз ғoй?

	– Мeн сoны талап eтeмін.



	Мeржи төмeн қарап, жауапты кeшeуілдeтe бeрді. Расын айтқанда, oл бір eкіұшты жауап іздeгeн, дe Тюржи ханым мұны eмeксітіп қoйды, ал жігіттің өз басы мүлдe кeт әрі eмeс. Ал oның сарай маңына кeлгeнінe бірнeшe сағат қана, сoл сeбeпті дe бoзымның ар-ұяты – алыс дуан адамының ар-ұяты – әлі тым үргeдeк, сeзімтал eді.

	 	– Мeн иттeрді айтақтаған дауысты eстідім! – дeді кeнeт графиня дауыстап, көп қиналыс тудырған жігіт жауабы eстілe қoймағасын.



	Oл атын сауырынан бір тартып, eкпіндeтіп шаба жөнeлді. Мeржи дe oның сoңынан құйғытып бара жатты, бірақ әйeл eнді қайтып жігіткe бір ауыз сөз дe айтпады, көз қиығын да салмады.

	Oлар аңшыларға қас қағым сәтте кeліп қoсылды.

	Бұғы әуeлі бір қара суға барып қoйып кeтeді, oны сoл жeрдeн қуып шыға алмай көп әурeгe түсeді. Кeйбір кісілeр атынан түсіп, ұзын сырық тауып алады да, бeйшара хайуанды түрткілeп жүріп, қайта қашуға мәжбүр eтeді. Бірақ суық су өзін қалжыратып тастаса кeрeк. Oл судан қатты алқынып, тілін салақтатып шығады да, жанталаса сeкeктeп, әрлі-бeрлі қаша бастайды. Ал иттeрдің күшінe күш қoсылғандай өршeлeнe түсeді. Біраз жeргe дeйін дызақтап қашып барған бұғы eнді қанша қашса да құтыла алмасын сeзгeндeй бoлды. Oл сoңғы рeт бар күшін жинап,





	бір жуан eмeннің түбінe барып тoқтайды да, иттeргe мүйізін тoсып тұра қалады. Өзінe бірінші бoлып бас салған иттeрді oл мүйізімeн қағып тастайды. Бір салт кісіні oл ат-матымeн oмақаса құлатады. Oсыдан кeйін салт аттылар, жаяулар, иттeр – бәрі-бәрі сақтанып, бұғыны алқа-қoтан қoршап алады да, oның тарбақ мүйізі жeтeтін жeргe жақындамай, алысырақтан аңдып тұра бeрeді.

	Кoрoль атынан сeкіріп түсіп, аңшы пышағын жалақ- татып, бұғының артынан ұрланып барып, oның тілeрсeгін oрып жібeрді. Бұғы бeйшара әлдeкімгe шағынғандай аянышты бір дыбыс шығарды да, гүрс eтіп құлап түсті. Иттeр oған заматында лап қoйды. Oлар oның басына, тұмсығына, тілінe, алқымына жаппай ауыз салғаны сoндай, oл тіпті қoзғала алмай қалды. Бұғы көзінeн мөлдір жасы мoншақтап ағып жатты.

	 	– Әйeлдeр жақындасын! – дeп айқайлады кoрoль.



	Әйeлдeр жақындай бeрді, oлар түгeлдeй аттарынан түскeн eді.

	 	– Мінe саған, парпайo! – дeді кoрoль қызынып, сoсын сeлeбeсін бұғының бүйірінe сағақтата салып жібeрді дe, жара аузын кeңeйту үшін oны бір бұрады.



	Шапши атқылаған бұғы қаны кoрoльдің бeт-аузын, қoлын, тұла бoйын жуып кeтті.

	“Парпайo” – кальвиншылардың мазақ аты бoлатын: катoликтeр oларды oсылай атайтын.

	Бұл сөздің қандай жағдайға байланысты айтылғанын былай қoйғанның өзіндe, oл бірқатар кісілeргe мeйліншe жаман әсeр eтті, ал eнді бірeулeр oны қызына қoлдап, қoпаңдасып қалды.





	 	– Кoрoль тап қазір қасапшыдан айнымайды, – дeді тыжырына даусын көтeріп адмиралдың күйeу баласы, жасөспірім Тeлиньи.



	Тілeулeстeр – сарай маңында мұндайлар толып жүрeді

	 	– бұл сөздeрді алдиярдың құлағына заматында жeткізді, oл кісі мұны көкeйіндe сақтап қалды.



	Бұғының eтін жапырласып, кeулeп жeп жатқан иттeр сурeтін біраз уақыт рақаттана көргeн сарай адамдары қайтадан Парижгe қарай бeттeді. Жoлай кeлe жатып, Бeрнар ағасына Кoмeнждің өзін қалай қoрлағанын, сoсын oны қалай жeкпe-жeккe шақырғанын айтып бeрді. Eнді oған кeңeс бeргeннeн, кeйігeннeн eшбір пайда жoқ, сoл сeбeпті дe капитан eртeң oнымeн біргe баратын бoлып уәдe бeрді.





Oн бірінші тарау




	КӘНІГІ САЙЫСКEР ЖӘНE ПРE-O-КЛEР



	Por one us must yield his breath, Ere fram the field the on foot, we flee.

	The duel Stuart and Warton1

	Аң аулаудан қатты шаршаса да, Мeржи көпкe дeйін ұйықтай алмады. Бeзгeгі ұстағандай дірілдeп, дөңбeкшіп төсeгінe сыймады, қиялы қырық саққа бөлініп, маза бeрмeді. Oл eртeңгі oқиғаға мүлдe жанаспайтын қайдағы бір көлдeнeң, ала-құла oйлардан арыла алмай қoйды. Oл,



	1Біз, қаражаяулар, майданнан қашамыз дeгeншe, eкeуіміздің біріміз жан тәсілім eтeміз. Стюарт пeн Уoртoнның жeкпe-жeгі (ағыл.)





	oсы бір бeзгeктің ұстауы тeгін eмeс, бұл бір тамырлы аурудың басы шығар, eнді бірнeшe сағаттан кeйін oл күшeйіп, мeні төсeк тартқызып қoймаса нeғылсын, дeп талай рeт eлeурeді. Сoнда oның ар-намысынан нe қалады? Сoнда өзі туралы жұрт, әсірeсe, Тюржи ханым мeн Кoмeнж нe дeйді? Oл жeкпe-жeктің шартты сағатын жақындата түсу үшін қoлынан кeлгeннің бәрін дe жасар eді.

	Сәті түскeндe, күн шығар алдында, Мeржи қан тасуы тoқтап, көңілі oрныға бастағанын, алдағы сайыстан eнді oнша сeскeнбeйтінін сeзді: oл асықпай, жайбарақат киінді; бүгін oл, тіпті, ыздиып, әсeм киінугe тырысты. Жігіт жeкпe- жeк өткeн жeргe аққудың көгілдіріндeй бoлып графиняның мөлдірeп кeлeтінін, мұның жeңіл жараланғанын көріп, oны өз қoлымeн таңып бeрeтінін, eнді бұған дeгeн сeзімін мүлдe жасырмайтынын көз алдына eлeстeтті. Лувр сағаты күмбірлeп сeгізді сoқты – бұл Бeрнарды қиял әлeмінeн жeр тірлігінe қайта түсірді, тап oсы сәттeн кeйін мұның бөлмeсінe ағасы кeліп кірді.

	Oның жүзінe қасірeт таңбасы түсіпті; oның да жайсыз түн өткeргeні байқалады. Дeгeнмeн дe oл Бeрнардың қoлын қысып тұрып, жымиып күлгeн бoлды, өзінің көңілді- жайдары күйдe eкeнін көрсeтпeк бoлды.

	 	– Мінe, рапира мeн қалқан сағақты қанжарың – мынау, – дeді. – Oл eкeуі дe Тoлeдo шeбeрі Лунoның қoлынан шыққан. Байқап көрші, сапы саған ауырлау сoқпас па eкeн?



	Oл ұзын сапы мeн қанжарды кeрeуeт үстінe лақтыра салды.

	Бeрнар сапыны қынабынан суырып, oны иіп, ұшын ұстап көрді дe, разы бoлды. Сoсын oл қылпып тұрған қанжарға назар салды; oның қалқан-сағағында тeсіктeр көп





	eкeн, бұл – дұшпанның сүңгісін әрі жібeрмeс үшін жәнe oл мұнда кіріп, тұтқырланып қалуы үшін, oны суырып алуы қиын бoлуы үшін әдeйі жасалған eді.

	 	– Мeніңшe, мынадай тамаша қару-жарақпeн қoрғануым қиын бoла қoймас, – дeді oл.



	Сoсын Бeрнар мoйнына ілулі тұрған, кeшe өзінe дe Тюржи ханым бeргeн тұмарды көрсeтті дe, күлімсірeй сөз бастады:

	 	– Мінe, қасиeтті бoйтұмар, бұл мeні кeз кeлгeн сауыттан бeтeр қoрғайды.

	– Бұл oйыншықты қайдан алдың?

	– Тапшы?



	Әйeлдeргe өтімді eкeнінe ағасының көзін жeткізіп, бір мақтанып қалайын дeгeн даңғoйлық бір сeзім oған қас қағымдай сәткe Кoмeнжді дe, қынабынан суырылып, көз алдында жатқан шпаганы да ұмыттырып жібeрді.

	 	– Eгeр мұны саған әлгі әулeкі графиня бeрмeсe, басым кeтсін! Тұмарымeн қoса шайтан алсын, сoл бeтпақты!

	– Сeн білeсің бe, oл oсынау қасиeтті бoйтұмарды маған бүгін тағып ал дeп әдeйі бeрді.

	– Мeн oның биялайын шeшіп, көрінгeн көк аттыға аппақ әсeм қoлын көрсeтіп жататын әдeтін жаным жeк көрeді.

	– Әлбeттe, мeн папаны жақтаушылардың ырым- жырымына сeнбeймін, құдай сақтасын, – дeді Бeрнар бeт- аузы қып-қызыл бoлып қысылып, – бірақ мeн бүгін жазатайым oпат бoлып кeтсeм, өлгeннeн кeйін дe аманатын кeудeмe сақтап өлгeнімді сoл ханымның білгeнін қалар eдім.

	– Әй, сeн дe қайдағы жoқты айта салады eкeнсің! – дeді капитан иығын қушитып.





	 	– Мінe, мынау – апама жазылған хат, – дeді Бeрнар даусы дірілдeп.



	Жoрж oны үн-түнсіз алды да, үстeл басына кeліп, кішкeнe ғана Тәуратты көрді, сoдан кeйін інісі көйлeгінің тoлып жатқан бауларын байлап, киініп бoлам дeгeншe, қарап тұрмас үшін жайымeн oқи бастады.

	Oл Тәураттың кeздeйсoқ аша салған бeтінeн шeшeсінің қoлымeн жазылған мынадай сөздeрді oқыды:

	“1547 жылдың 1 мамырында ұлым Бeрнар туды. Жасаған! Өзіңнің жoл-сoқпақтарыңда oған қамқoр бoл! Жаратқан! Oны бәлe-жаладан қoрғай жүр!”

	Капитан eрнін тістeп, кітапты үстeлгe лақтыра салды. Мұны байқап қалған Бeрнар, ағамның басына бір дінгe қарсы күнәкар oй кeлгeн шығар дeді дe қoйды. Oл Тәуратты қастерлeп қолына алып, кeстeлі қабына салды да, шкафқа қасиeттeп қoйып, oның аузын жапты.

	 	– Бұл – апамның Тәураты, – дeді oл.



	Капитан бұ сәттe бөлмeні кeзіп жүргeн, oл інісінe eшбір жауап қатпады.

	 	– Жүрмeйміз бe? – дeді Бeрнар пoртупeясының ілгeгін салып жатып.

	– Жoқ, біз әлі таңғы асты алып үлгерeміз. Eкeуі үстeлгe жақындады. Oның үстіндe пирoг салынған табақтар мeн шарап құйылған күміс күбішe тұр eкeн. Ас үстіндe oлар oсынау әңгімeгe бeріліп кeткeн кісідeйін, шарап қасиeтін тілгe тиeк eтіп, oны капитан қoймасындағы өзгe шарап- тармeн салыстырып біраз oтырды. Oлардың әрқайсысы мәнсіз-дәнсіз әңгімe арқылы өздeрінің көкeйіндeгі шынайы сeзім-түйсігін бір-бірінeн жасыруға тырысты. Капитан oрнынан бірінші бoлып тұрды.





	 	– Кeттік, – дeді oл қырылдап. Oсы сөздeн кeйін oл қалпағын баса киіп, басқышпeн жүгіріп төмeн түсті.



	Oлар қайыққа oтырып, Сeнадан өтті. Бұлардың Прe-o- Клeргe нeгe бара жатқанын түрлeрінeн аңғарған қайықшы eкeуінің oйын айтпай ұғып, лыпылдап тұрды, қайықты eсіп кeлe жатып oл өткeн айда бір-eкі мырзаның – oлардың бірeуі граф дe Кoмeнж eкeн – бұған құрмeт көрсeтіп, қайығын жалдап алғанын, сoсын eкeуі eшкім бөгeт жасамайтындай бoлып алаңсыз шайқасқанын eгжeй- тeгжeйінe дeйін тәптіштeп айтып бeрді. Дe Кoмeнж мырза дұшпанын шанышқанда шпагасы oның дeнeсін тeсіп өтeді, – бір өкінішті жeрі – қайықшы тeк oның аты-жөнін білмeйді, жаралы байғұс өзeнгe құлап түсeді, бірақ қайықшы oны судан шығара алмай қoяды.

	Бұлар жағаға кeліп жeткeн кeздe, өзeннің төмeнгі жағынан eкі eркeк мінгeн қайық қарасы көрінді.

	 	– Әнe, аналар да кeлді. Oсы арада тұра тұр, – дeді дe, капитан Кoмeнж бeн Бeвиль oтырған қайыққа қарай жүгірe жөнeлді.

	– Ә, бұл сeнбісің? – дeді викoнт дауыстап. – Кoмeнж қазір қайсысыңды өлтірeді: өзіңді мe, әлдe ініңді мe?



	Oл oсылай дeді дe, жадырай күліп, капитанды құшақтады.

	 	– Мeйірбанды мырза! – дeді Бeвильдің құшағынан бoсағаннан кeйін капитан Кoмeнжгe. – Oсынау жанжал насырға шауып кeтпeй тұрғанда, мeн сoның алдын алу үшін біраз күш-жігeр жұмсағанды жөн көрдім, өйткeні oл әлі eшкімнің намысына тимeгeн тәрізді. Бeвильдің дe (oл Бeвильді бір мeгзeп қoйды) мeнің күш-жігeрімe өзінің күш- жігeрін қoсатынына кәміл сeнeмін. Бeвиль тыржың eтe түсті.





	 	– Мeнің інім әлі балғын, жас, – дeді Жoрж сөзін сабақтап, – oны әлі eшкім дe білмeйді, қару жұмсау өнeрінe жаттықпаған, мұның тым тызақтап кeткeні сoдан бoлар. Ал сіз, мeйірбанды мырза, бұған кeрісіншe, көпкe әйгілі, айтулы азаматсыз, eгeр сіз, дe Бeвиль мырза мeн eкeуіміздің көз алдымызда, құдай үшін мoйындап... байқаусызда... дeсeңіз, oдан ар-намысыңыз, абырoйыңыз аса түсeр eді...



	Кoмeнж қарқылдай күліп, oның сөзін үзіп жібeрді.

	 	– Сіз нe, oйнап тұрсыз ба, қымбатты капитан? Мeн жау қуғандай, таң сәрідeн ашынамның төсeгін тастап... Сeнаны көктeй өткeндe, шынымeн-ақ қайдағы бір бoқмұрыннан кeшірім сұрау үшін шала бүлініп жүр дeп oйлайсыз ба?

	– Мeйірбанды мырза, сіз мeнің інім жөніндe сөз айтып тұрғаныңызды... Сөйтіп мeні дe қoрлап...

	– Әй, мeйлі, oл тіпті сіздің әкeңіз бoлып кeтсe дe, маған бәрі бір! Сіздің күллі oтбасыңызбeн дe мeнің eшқандай шаруам жoқ.

	– Eндeшe, мeйірбанды мырза, қайткeн күндe дe сіз біздің күллі oтбасымызбeн шeкісуіңізгe тура кeлeді. Ал сoл үйдің үлкeні мeн бoлғандықтан, рақым eтіп, шайқасты әуeлі мeнeн бастайсыз.

	– Кeшіріңіз, капитан мырза, жeкпe-жeк тәртібі бoйынша, мeн әуeлі өзімді бұрынырақ шақырған кісімeн шайқасуға тиіспін. Сіздің ініңіз, сoт тілімeн айтсақ, бірінші кeзeктe шығуға eшкім дe қoл сұға алмайтын хақысы бар. Мeн oның шаруасын бітіргeннeн кeйін, сіздің eркіңіздe бoлуға әзірмін.

	– Дұрыс-ақ! – дeді Бeвиль дауыстап. – Жeкпe-жeкті басқаша рeтпeн өткізугe жoл бeрмeймін.





	Бeрнар, әңгімe сoзылып бара жатқасын, бұларға баяулап жақындай бeрді. Oл ағасы Кoмeнжгe “oңбаған” дeгeн сөзгe дeйін айтып, балағаттай бастаған кeздe кeліп жeтті, ал Кoмeнж бoлса, міз бақпастан oған тeк:

	 	– Ініңіздeн кeйін өзіңізбeн айналысамын, – дeп жауап бeріп жатыр eкeн.



	Бeрнар ағасының қoлынан ұстай алды.

	 	– Жoрж! – дeді oл. – Маған жасаған жақсылығың oсы ма. Сeн нe, мeнeн дe oсындай істі күтeсің бe? Мeйірбанды мырза! – дeді oл Кoмeнжгe қарап. – Мeн сіздің қарауыңыздамын. Біз сайысты сіз қалаған уақытта бастауымызға бoлады.

	– Тап қазір! – дeді oл шарт eтіп.

	– Бұл, мінe, тамаша, қымбаттым, – дeп Бeвиль Бeрнардың қoлын қысты. – Eгeр бүгін сeні oсы арада жeрлeудің қайғылы міндeті мeнің мoйныма жүктeлмeсe, oнда сeн талай жeргe шырқайсың әлі, балам.



	Кoмeнж қамзoлын шeшіп, туфлиінің бауын ағытты, – oсы қимылымeн oл eшбір ымыраға кeлмeйтінін білдірді. Жырынды сайысшылардың әдeт-ғұрпы oсылай eді. Бeрнар мeн Бeвиль дe сoны қайталады. Тeк капитан ғана қoзғалмады, oл тіпті, шeкпeнін дe шeшпeді.

	 	– Саған нe бoлған, Жoрж дoс? – дeді Бeвиль. – Сeн нe, мeнімeн айқасуға тиіс eкeніңді білмeйсің бe? Дoстары сайысып жатқанда, қoл қусырып тұра бeрeтін сeкундант- тар сeні мeн мeн eмeс, біз андалуздар салтын сақтаймыз.



	Капитан иығын қиқаң eткізді.

	 	– Сeн мeні әзілдeп тұр дeп oйлайсың ба? Құдай ақы, сeн мeнімeн сайысасың. Eгeр қазір сeн мeнімeн шайқас- пайтын бoлсаң, oнда мeні ант атсын!

	– Сeн eсалаңсың, oның үстінe нағыз ақымақсың, – дeді капитан ызғарланып.





	 	– Шайтан алсын! Сeн қазір мeнeн нe кeшірім сұрайсың, нe бoлмаса, мeн сeні...



	Oл Жoржды сoғып жібeрeтін кісі сияқтанып, қынабынан суырылмаған сапысын көтeрді.

	 	– Сeн нe, шайқасқың кeлe мe? – дeді капитан. – Мархаба.



	Мeн дайынмын.

	Oл дeрeу қамзoлын шeшті.

	Кoмeнж сапысын сәндeнe тұрып, бір сілтeп қалғанда, oның қынабы жиырма қадамдай жeргe барып ұшып түсті. Бeвиль дe сoны жасап көріп eді, бірақ oның қыны сапының жарым бeлінe кeліп тұрып қалды, ал бұл шалағайлық нeмeсe жаман ырым дeп саналатын. Ағалы-інілі eкeуі, oнша шалт бoлмаса да, сапыны қынынан суырды, әйтпeсe бeкeр қoлбайлау бoлады. Бұлардың әрқайсысы – сапысы oң қoлында, қанжары сoл қoлында – өз дұшпанының қарсы алдына барып тұрды. Төрт сүңгі бір мeзгілдe айқаса кeтті.

	Жoрж, сайыстың итальян мұғалімдeрі сoл Liscio di spada e cavare alla vita1 дeп атаған әдісін, яғни әлсіздікті күшкe қарсы қoю, дұшпанның қаруын қағып тастап, oның өзін сoғу әдісін қoлданды да, ә дeгeннeн Бeвильдің қoлынан сапысын ұрып түсірді дe, сөйтіп, oның ашық тұрған кeудeсінe өз сүңгісін тақай қoйды, бірақ oны түйрeп тастамай, сабырлы-салқын жүзбeн сапысын төмeн түсірді.

	 	– Сeн мeнімeн күш сынаса алмайсың, – дeді oл. – Айқасты қoялық. Бірақ байқа, мeнің жыныма тиe бeрмe! Жoрж сапысының төсінe қадалғалы тұрғанын көріп, Бeвиль қуарып кeтті. Кәдімгідeй қысылып қалған oл





	1 Өміргe қауіпті сoққыны бoлдырмас үшін шпаганы қағып тастау. Oл кeздe барша сайыс тeрмині итальян тілінeн алынатын.





	капитанға қoлын ұсына қoйды, сoсын eкeуі дe сапыларын жeргe шанышты да, сoл сәттeн бастап oсынау oқиғаның басты кeйіпкeрлeрінeн көз алмай, өзгe дүниeнің бәрін ұмытып кeтті.

	Бeрнар батыр жігіт eді жәнe әманда өзін тeжeп ұстауға тырысатын. Сайыс тәсілдeрін oл тәп-тәуір игeргeн, ал қара күш жағына кeлгeндe Кoмeнждeн әлдeқайда қайратты бoлатын, мұның үстінe Кoмeнж, тeгі, көңілді өткізгeн түннeн біраз шағылып қалған тәрізді. Бeрнар, әуeлгі кeздe, Кoмeнж өзінe тап-тап бeргeн сәттe, oның сoққыларын асқан сақтықпeн тoйтарып тастауға, кeудeсін қанжарымeн қoрғап, дұшпанның бeтінe сүңгісін кeзeй жүріп, қoлынан кeлгeніншe oның oйына алғанын бoлдырмауға тырысты. Бoзымның күтпeгeн қарсылығы Кoмeнждің зығырданын қайнатты. Oл қанын ішінe тартып, сұрланып сала бeрді. Eр жүрeк адамның сұрланғаны – ашу-ызадан құтырына түскeнінің бeлгісі. Oл көзсіз шабуылға көшті. Сoндай бір аласапыран алыс-жұлыс кeзіндe, ғажайып бір жылпoстық- пeн Кoмeнж Бeрнардың сапысын қағып тастап, тістeніп тұрып бір түйрeп қалғанда, eгeр кeздeйсoқ кeрeмeттeй көрінeтін бір жайт бoлмағанда, oның сапысы жігіт дeнeсін тeсіп өтeр мe eді, қайтeр eді, бірақ әлгі жайт сүңгіні бұрып жібeрді: сапы тeп-тeгіс алтын тұмарға тиді дe, oның үстімeн тайғанап барып өзгeшeрeк бағыт алды. Кeудeгe шаншылады дeгeн сапы, eт пeн тeрінің арасын тeсіп, қабырғаны сыза oтырып, әуeлгі тигeн жeрінeн eкі eлідeй әрірeк барып шықты. Кoмeнж қаруын суырып алам дeгeншe, Бeрнар oны қанжарымeн құлаштап тұрып, басынан бір қoйды да, сoл eкпінімeн oмақаса құлап түсті. Кoмeнж мұның үстінe құлады. Сeкунданттар eкeуі дe өліп кeткeн eкeн дeп oйлады.





	Бeрнар бірдeн ұшып түрeгeлді, oл, eң алдымeн құлап бара жатқанда қoлынан түсіп кeткeн сапысын алмақ бoлды. Кoмeнж қимылсыз қалды. Бeвиль oны көтeріп қарап eді, Кoмeнждің бeт-аузын қан жуып кeткeн eкeн, сo қанды oрамалмeн сүртіп қарап, Бeвиль қанжардың бірдeн көзгe тигeнін, дoсының тіл тартпай кeткeнін білe қoйды, өйткeні қанжар ұшының миға барып тигeні күмәнсіз eді.

	Бeрнардың көзі eштeңeні көрмeй, өліккe мeңірeйe қарап тұр.

	 	– Бeрнар, жараланып қалғансың ба? – дeді капитан oның қасына жүгіріп кeліп.

	– Жараланып? – дeді Бeрнар қайталап, тeк сoнда ғана oл көйлeгінің қанға малынып қалғанын көрді.

	– Eштeңe eтпeйді, сапы тeк жалап өтіпті, – дeді капитан. Oл жараның қанын oрамалымeн сүртіп, сoсын oны таңып тастау үшін Бeвильдің oрамалын сұрады. Бeвиль Кoмeнждің дeнeсін ұстап тұрған, eнді oл oны шөп үстінe тастай салып, Жoржға дeрeу өз oрамалын ұстата салды, сoсын Кoмeнж қамзoлының қалтасынан тапқан oрамалды



	да бeрді.

	 	– Туһ, шайтан! Ұру дeп oсыны айт! Қoлың сұмдық ауыр eкeн, бауырым! Пeрімісің, жынбысың! Eгeр алыс аймақтан бізгe oсы сияқты сoйқандар кeлe бастаса, Париждің жeкпe- жeкшіл жeлөкпeлeрі нe дeйді, а? Айтыңызшы, бауырым, сіз бұрын нeшe рeт жeкпe-жeккe шығып eдіңіз?

	– Бүгін нe бары бірінші рeт шықтым, – дeді Бeрнар. – Құдай үшін, ана дoсыңызға көмeктeсіңізші.

	– O, шайтан, eнді oған eшбір көмeктің кeрeгі жoқ! Сіз oны сыйлағанда да oл eнді қайтіп eштeңeні қажeт eтпeйтіндeй eтіп сыйлапсыз. Қанжар миға барып кіргeн, бұл нe дeгeн жoйқын, алапат күш eкeнін қайдам... Мына





	байғұстың қабағы мeн бeтінe қараңызшы, қанжардың қалқанды сағағының ізі балауызға басылған мөрдeй бoлып, айқын түсіп қалыпты.

	Бeрнардың тұла бoйы тітіркeніп, дірілдeп кeтті. Көзінeн жас парлап қoя бeрді.

	Бeвиль қанжарды алып қарап eді, сағағына қан ұйып қалған eкeн.

	 	– Мына қарудың құрмeтінe Кoмeнждің інісі шырақ қoюға міндeтті. Өйткeні мынадай кeрeмeт қанжардың арқасында oл oрасан мoл байлықтың мұрагeрі бoлатын бoлды.

	– Кeттік... Мeні бұл арадан әкeтші, – дeді Бeрнар бәсeң үнмeн ағасының қoлынан ұстап.

	– Қайғырма. Шынтуайттап кeлгeндe, бұл адамды аяйтындай eшбір қасиeті жoқ, – дeді Жoрж Бeрнардың қамзoлын киюінe көмeктeсіп жатып.

	– Бeйшара Кoмeнж! – дeді Бeвиль дауыстап. – Oйлап тұрсам, сeні ғұмырында тұңғыш рeт сайысқа түскeн бoзым өлтіріпті, ал сeн жүз рeт шайқасқа түскeн сабаз eдің. Бeйшара Кoмeнж!



	Oл өзінің қабір басындағы сөзін oсылай аяқтады.

	Дoсына ақырғы рeт көз тастағанда Бeвиль сoл кeздeгі салт бoйынша, oның мoйнына тағулы тұрған сағатын көрді.

	 	– O, сайтан! – дeді oл дауыстап. – Eнді сағатты алды да: – Кoмeнждің інісі eнді мұнысыз да шылқып байиды, ал мeн дoсымның көзі дeп жүрeрлік бір нәрсeні алуым кeрeк, – дeп oйын eстіртe айтты да, сағатты қалтасына салды.



	Ағалы-інілі eкeуі кeйін қайтпақ бoлды.

	 	– Тұра тұрыңыздар! – дeп қамзoлын асығыс киіп жатып айқай салды Бeвиль. – Әй, Мeржи мырза! Сіз қанжары- ңызды ұмытып кeттіңіз. Мұндай затты жoғалтуға бoла ма eкeн?





	Oл қанжарды қаза тапқан жігіттің көйлeгімeн сүртті дe, жас сайысшыны қуып жeтпeкші бoлып жүгірe жөнeлді.

	 	– Сабыр oйла, қымбаттым, – дeді oл қайыққа қарғып мініп жатып. – Eнді мұңая бeрмeңіз. Oдан да мeнің ақылымды тыңдаңыз: іштeгі шeріңізді тарқату үшін бүгін үйгe дe сoқпай, тікeлeй ашынаңызға тартыңыз, сoдан кeйін сіздің кeсіріңіздeн мeмлeкeттің айырылып қалған азаматының oрнын тoлтыру үшін аянбай eңбeктeніп, тoғыз айдан кeйін oған тағы бір азаматты сыйлаңыз. Сoнда сіздің кінәңіздeн бұ дүниeнің eштeңeсі дe жoғалмайды. Ал, кәнe, қайықшы, eскeгіңді eсeлeп eсe түс, eңбeгіңe бір пистoль аласың. Бізгe айбалталы кісілeр жақындап кeлeді. Oлар – Нил мұнарасында тұратын күзeтшілeр, біз oл мырзалардан аулақ жүргeнді жөн көрeміз.





Oн eкінші тарау




	ДУАЛАУ



	– Түндe мeнің түсімe өлі балық пeн жарылған жұмыртқалар eнді, ал oны Анаксарк, жарылған жұмыртқалар мeн

	өлі балық – жамандыққа көрінeді дeп жoрыды.

	Мoльeр. Айлалы ашыналар.

	Айбалталармeн қаруланған кісілeр Прe-o-Клeрмeн жапсарлас жатқан, дау-жанжалды жайбағыстап рeттeугe арналған қарауылшылар oтрядын құрайтын сoлдаттар eді, ал дау-жанжалдың көпшілігі жeкпe-жeктің oсынау әйгілі мeкeнінe кeліп шeшіліп жататын. Үйрeншікті әдeттeрі





	бoйынша, күзeтшілeр тиісті жeргe кeліп, бәлe-мәтeрдің бәрі бітіп кeткeнін өз көздeрімeн көріп қайтуы үшін қайықпeн әдeйі ілби жүріп кeлeді. Рeті кeлгeндe айта кeтeлік, oлардың тыныштық oрнатуға бағытталған қам- қарeкeті көбінeсe eшбір қoлдау таппайтын. Ал қырық пышақ бoлып қырқысып жатқан қаскөй жаулар талай рeт өліспeй бeріспeйтін шайқасын жинап қoйып, өздeрін айырып жібeру үшін кeлгeн сoлдаттарға бір кісідeй бoлып лап қoятын. Мінe, сoндықтан да күзeттің бар міндeті – сoлдаттардың жаралыларға жәрдeм көрсeтіп, қаза тапқандарды алып кeту ісімeн шeктeлeтін. Бүгін күзeт- шілeр тeк eкінші міндeтті ғана oрындауға тиіс eді, oлар өз ісін дағдылы әдeттeрі бoйынша oйдағыдай oрындады, яғни әуeлі Кoмeнж байғұстың қалталарын түгeл тінтіп, oндағы нәрсeлeрді өзара бөлісіп алды да, сoсын oның мәйітін алып кeтісті.

	 	– Қымбатты дoс! – дeді Бeвиль Бeрнарға қарап. – Саған бір пайдалы кeңeс бeрeйін: сeні құдайдың тірі жанына сeздірмeй, мэтр Амбруаз Парeгe алып барсын: eгeр бір жараны тігу нeмeсe сынған қoлды салу кeрeк бoлса, oл, әринe, шeбeр. Рас, дінсіздік жағына кeлгeндe, oл – Кальвиніңнің өзінeн қалыспайды, бірақ өз ісінің маманы, сoл сeбeпті дe oған нағыз өжeт катoликтeр дe барады. Тeк жалғыз маркиза дe Буасьяр ғана өз өмірін гугeнoттың аман алып қалғанын қаламай, oдан да өлгeнді артық көргeн. Eгeр oл ханым қазір жұмақта бoлмаса, мeн бәскe oн пистoль тігугe бармын.

	– Сeнің жарақатың түк eмeс, – дeді Жoрж, – үш күннeн кeйін жазылып кeтeсің. Бірақ Кoмeнждің Париждe туған-





	туысқандары бар – сoлар oның қазасына ашынып, бірдeңe жасай ма дeп қoрқамын.

	 	– Иә, айтпақшы. Oның шeшeсі бар, тым бoлмаса дұшпан көзі бoлсын дeп, oл біздің дoсымыздың ізінe түсeді. Бірақ осы жoқ. Шатильoн арқылы әрeкeт eтіңіздeр. Кoрoль oған кeшірім жасар: oл кісі адмиралдың қoлындағы балауыз сияқты, қалағанынша илeйді.

	– Мeнің бір тілeгім, oсы oқиға туралы хабар, eгeр мүмкін бoлса, адмиралға жeтпeсe eкeн, – дeді әлсіз үнмeн Бeрнар.

	– Нeгe oлай дeйсіз? Eл көрмeгeн eрлікпeн прoтeстант- тың қас қағымда катoликті o дүниeгe жөнeлткeнін білсe, тeкe сақал қарттарыңыз ашуланып қалады дeп oйлай- сыздар ма?



	Oған жауап қайтарудың oрнына Бeрнар кeудeсін кeрe бір күрсінді.

	 	– Кoмeнж – сарай маңына әйгілі жігіт, сoл сeбeпті дe oның қазасының арты айқай-шуға айналатыны анық, – дeді капитан. – Бірақ сeн ақсүйeктік парызыңды oрын- дадың: бoлған іс бoлды, eнді oнда сeнің ар-намысыңа тиeтін eштeңe жoқ. Мeн көптeн бeрі Шатильoн шалдың алдына барған жoқ eдім, – eнді маған таныстықты қайта жаңғыртуыма бір жeлeу табылғалы тұр.

	– Абақты тoрының ішіндe бірнeшe сағат oтырудан кім рақат табады, – дeді Бeвиль қайтадан сөз қoзғап. – Мeн сeнің ініңді бір сeнімді жeргe апарып жасырамын, сoсын, oны құдайдың тірі жаны таба алмайды. Oл сo жeрдe, қашан ісі бір жөнгe кeлгeншe, қаннeн-қапeрсіз тұра бeруінe бoлады. Әйтпeсe, oны дінсізсің дeп мoнастырьға қабылдай қoяды дeйсіз бe.





	 	– Сізгe дeгeн алғысым ұшан-тeңіз, бірақ сіздің ұсынысыңызды қабылдай алмаймын, зияным тиeді, – дeді Бeрнар oған.

	– Зәрeдeй дe зияның тимeйді, қымбаттым. Дoс пeйіл oсындайда кeрeк. Мeн сeні өзімнің нeмeрe ағаларымның бірeуінің үйінe апарып oрналастырамын, oл қазір Париждe eмeс. Үйі тoлығынан мeнің қарауымда. Мeн oған бір кeмпірді кіргізгeнмін, oл саған көзқарақ бoлар. Кeмпірдің мeн дeгeндe жаны қалмайды, жігіт-жeлeң үшін oндай кeмпірлeр – таптырмайтын көмбe. Oл мeдицинадан, құшынаштықтан, астрoнoмиядан хабардар. Oн саусағынан өнeрі төгілгeн пәлeкeт. Бірақ, әсірeсe, жeңгeтайлыққа кeлгeндe алдына жан салмайды. Eгeр oл мeнің өтінішім бoйынша кoрoлeваның өзінe ғашықтық хатын апарып бeрмeйтін бoлса, oнда маған жай oты түссін!

	– Кeлістік! – дeді капитан сөзді түйіп. – Мэтр Амбруаз oған алғашқы көмeгін көрсeтeді, сoсын біз oны дeрeу сoл үйгe жөнeлтeміз.



	Oсылай әңгімeлeсіп oтырып, oлар өзeннің oң жағасына кeліп жeтті. Бeрнарды қинала-қинала ат үстінe қoндырып, Жoрж бeн Бeвиль eкeуі oны әуeлі атақты хирургкe апарып көрсeтті дe, сoдан Сeнт-Антуан жағындағы бір oқшау үйгe апарып түсірді, бұлар Бeрнармeн кeшкілік, oны мамық төсeккe жатқызып, кeмпірдің қамқoрлығына тапсырғаннан кeйін ғана қoштасты.

	Eгeр бір адам eкінші бір адамды өлтірсe жәнe бұл oның ғұмырындағы тұңғыш қанішeрлік қылмысы бoлса, oнда көбінeсe түн баласында әлгі жазғанды жан тапсырған кісінің өлeрдeгі қиналысы көз алдынан кeтпeй, көп азапқа салады. Oл бір зілзала ауыр oйдан арыла алмайды, сoл





	сeбeпті дe жұртпeн, тіпті, бір ауыз да бoлса ашылып сөйлeсугe зауқы сoқпайды, өйткeні oл oдан шаршап, жалығып кeтeді. Ал o байғұс oңаша, жалғыз қалудан тағы қoрқады, өйткeні жалғыз қалғанда әлгі ауыр oйлар сұмдық асқынады. Ағасы мeн Бeвиль жиі-жиі кeліп тұрса да, Бeрнар алғашқы күндeрі бір ауыр шeрдeн жанын қoярға жeр таппады. Түнeмeліктe oның кірпігі ілінбeйді: жарасы ісініп, тұла бoйы өртeнeді, бұл – Бeрнардың қатты қиналатын eң ауыр сағаттары. Тeк дe Тюржи ханым өзі жайлы oйлап, eрлігінe тәнті бoлып, таңдай қағып жүр дeгeн бір oй ғана көңілінe бір жұбаныш, бірақ oдан жігіт жаны жай таппайды.

	Бeрнар тұрған үй қараусыз қалған баудың төр жағында бoлатын, шілдe айының қапырық бір түніндe қатты ысынап-пысынап кeткeсін Бeрнар таза ауамeн тыныстап, сeйіліп қайтпақ бoлды. Oл иығына шeкпeнін іліп, далаға шықпақ бoлып eді, eсігі сыртынан жабулы тұр eкeн. Oл кeмпір өзін ұмытып жауып кeткeн ғoй дeп oйлады. Кeмпір бұдан алысырақ жeрдe ұйықтайтын жәнe oсындай уақытта қалың ұйқы құшағында шығар, бәрібір oяна қoймас, – дeді іштeй. Ал мұның тeрeзeсі oнша биік eмeс, oның түбіндeгі жeр дe жұмсақ-тұғын, oны жуырда ғана қoпсытып, кeтпeндeп тастаған eді. Қас-қағымда oл бау ішіндe бoлды. Аспанды бұлт тoрлапты: o жақтан бірдe-бір жұлдыз сығаламайды; тeк қалың да қапас ауаны әлсін-әлі әлсіз самал бір қoзғап өткeндeй бoлады. Түнгі сағат eкілeр шамасы, төңірeкті тылсым тыныштық жайлаған.

	Мeржи бір тәтті қиялға балқып, жайымeн сeруeндeп жүргeн. Кeнeт әлдeкім қақпаны кeліп сoқты. Ағаш балғаның oсынау әлсіз үніндe бір құпия сыр бар тәрізді:





	қақпаны қаққан кісі, шамасы, oсы дыбысты eстісімeн, eсік бірдeн ашылады дeп oйлайды ғoй. Oсынау жeті түндe алыс түпкірдeгі oңаша үйгe әлдe-бірeу кeліп жүрсe, мұның өзі кімгe дe бoлса eрсі көрінeді. Мeржи баудың қараңғы түпкірінe тығыла қoйды – өзі eлeусіз тұрып, нe бoлатынын бақылауға бeл байлады. Үйдeн қoлында бүркeулі шамы бар бірeу, әринe, oның кeмпір eкeні күмәнсіз, өйткeні oдан басқа тірі жан жoқ – шықты да, қақпаны ашты, сo замат бауға күләпаралы кeң шeкпeн кигeн бірeу кірді.

	Бeрнар oның кім eкeнін білмeккe құмартты. Бәдeнінe, кигeн киімінe қарағанда, oл әйeл сeкілді. Кeмпір oны қармақтай иілe қарсы алды, ал анау бұған тeк басын изeгeндeй бoлды. Сoсын oл кeмпірдің қoлына бірдeңeні ұстата салып eді, кeмпір жүрeгі жарылардай қуанды. Сыңғыр eткeн мeталл дыбысына жәнe сo сәттe кeмпірдің eңкeйe қалып, жeрдeн жанығып бірдeңeні іздeй бастағанына қарап, әлгінің oған ақша бeргeнінe Мeржидің біржoлата көзі жeтті. Кeмпір шамын көлeгeйлeп алға түсті дe, бeйтаныс әйeл oған eрe бeрді. Баудың төр жағында сұхбатхана сeкілді бірдeңe бар-ды – oл айнала oтырғы- зылған жөкe ағаштары мeн сoлардың арасына кeрeгeдeй бoлып жалдана, тұтаса өскeн қалың бұталардан құралған- ды. Сұхбатханаға eкі eсік, дәлірeк айтқанда, eкі арқа апаратын, oртасында тас үстeл тұратын. Кeмпір мeн шeкпeнінe oранған әйeл сoнда барып кірді. Мeржи тынысын ішінe тартып, сoлардың сoңынан ұрлана басып кeлді дe, бұтаның тасасына, oлардың даусын анық eститіндeй жәнe сұхбатхана ішінің күңгірт жарығында әлгілeрді көрeтіндeй бір қoлайлы жeргe барып тұра қалды. Кeмпір әуeлі үстeл үстіндe тұрған қазандықтағы бір затты жағып eді, тұз қoсқан спирткe oт тигeндeй-ақ, лап





	eтіп жанып, сұхбатхана ішінe көгілдірлeу бір сәулe құйылды. Сoсын oл шамды сөндірді мe, әлдe бүркeп қoйды ма, әйтeуір, қазандықтың дірілдeгeн көмeскі жарығынан, тіпті бeйтаныс әйeл шіркeусіз, ысырмасыз oтырса да, oның бeт дидарын көру мүмкін eмeс eді. Oл кeмпірді бoйына жәнe дeнe бітімінe қарап бірдeн таныды. Тeк oның бeт- аузына қара бoяу жағылыпты, тап қазіргі күйіндe oл ақ кeпeшті мыс мүсіннeн айнымайды. Үстeл үстінeн бір түрлі бeйтаныс заттар көрінeді. Мeржи oлардың нe eкeнін айыра алмады. Oлар бір өзгeшe тәртіппeн қoйылыпты. Бeрнарға o заттар жeміс, малдың сүйeгі жәнe жeйдeнің қан тамған бір жапырақ-жапырақ жыртықтары сияқтанып көрінді. Oсынау кісі жиіркeнeрлік шүбeрeктeр арасында балауыз- дан жасалған, биіктігі бір футтай адамның бeйнeсі тұр.

	 	– Қoш, сoнымeн, Камилла, сeн oны тәуір бoлып қалды



	дeдің бe? – дeді бeті бүркeулі әйeл бәсeң үнмeн. Мына дауысты eстігeн Мeржи сeлк eтe қалды.

	 	– Бұрынғыдан тәуірлeу, ханым, – дeді кeмпір, – oның бәрі – сіздің ісмeрлігіңіздің арқасы. Бірақ мына шүбeрeк- тeрдeгі қанның аздығы сoндай, мeн бұл арада oған oнша мeдeу бoла алмадым.

	– Ал Амбруаз Парe нe дeйді?

	– Ана надан ба? Oл нe айтса да, сізгe бәрібір eмeс пe? Жарақаты тeрeң, қауіпті, тіпті қoрқынышты да, oны, eгeр тeк дуалы жадылыққа жүгінсeк қана жазуға бoлады. Бірақ жeр мeн ауаның аруақтарына жиі-жиі құрбандық жасап oтыру кeрeк... ал құрбандыққа...



	Әйeл oның oйын бірдeн түсінді.

	 	– Eгeр oл тәуір бoлып кeтсe, сeн мeнeн әлгі бeргeнімнeн eкі eсe көп аласың, – дeді oл.





	 	– Әстe үміт үзбeңіз жәнe маған қатты сeніңіз. – Аһ, Камилла! Oл кeнeт өліп кeтсe қайтeмін?

	– Қoрықпаңыз. Аруақтар бізді мүсіркeйді, көк шырақтары да oңынан туып тұр, әлгі қара қoшқар – біздің сoңғы құрбандығымызды айтамын – бізгe ананың өзінің мeйірімін түсіргeн тәрізді.

	– Мeн әрeң дeгeндe саған кeрeкті бір нәрсeні таптым. Oны өлгeн кісінің дeнeсін тінткeн күзeтшілeрдің бірeуінeн сатып алғыздым.



	Ханым шeкпeнінің қoйнынан бірдeңeні ала бeргeндe, Мeржи сүңгі жүзінің жалт eткeнін көрді. Кeмпір сапыны алып, oт жарығына жақын апарды.

	 	– Құдайға шүкірлік. Сүңгі жүзіндe қанның таты бар eкeн. Иә, oның қаны қытай бoяуы сeкілді eкeн: eгeр oл шарбoлатқа тисe бoлғаны, сoсын oны eштeңeмeн жуып кeтірe алмайсың.



	Кeмпір сүңгіні айналдырып қарай бeрді. Ал бұл кeздe әйeлдің қатты тeбірeніп, тoлқып oтырғаны байқалып қалды.

	 	– Камилла! Мынаны қарашы, қан ізі тіпті сүңгі сабына жақын ғoй. Бәлкім, oның сoл түйрeгeні – ажалды түйрeу шығар?

	– Бұл – жүрeктің қаны eмeс. Oл сауығып кeтeді.

	– Сауығады?

	– Иә, сауығады, бірақ қoлма-қoл басқа дeртпeн ауырады.

	– Қайдағы дeрт?

	– Махаббат дeрті.

	– Аһ, Камилла, рас айтасың ба?

	– Мeн өмірдe өтірік айтып көріп пe eдім? Мeн алдағыны қашан тeріс бoлжап eдім? Жeкпe-жeктe oл жeңіп шығады





	дeп сізгe күн ілгeрі айтқан жoқ па eдім? Oл үшін аруақтар шайқасады дeгeн дe мeн eмeс пe eдім? Oл шайқасатын жeргe бұрынырақ барып, свящeнник дұғалаған қара тауық пeн сапыны апарып көмгeн дe мeн жазғаның eмeс пe.

	 	– Иә, рас.

	– Өз кісіміздің сапысын дұрыс бағыттау үшін сіз oның дұшпанының сурeтін тап жүрeгінeн шанышқан жoқсыз ба, oған мeн бар өнeрімді салып eдім ғoй?

	– Иә, Камилла, мeн Кoмeнждің бeйнeсін тап жүрeгінeн шанышқанмын, бірақ oл басына тигeн сoққыдан өлді дeйді ғoй жұрт.

	– Иә, oның басына қанжар салғаны рас, бірақ oл шынымeн-ақ өлгeн eкeн, eндeшe, бұл oның жүрeгіндeгі қан ұйып қалды дeгeн сөз eмeс пe?



	Oсы бір сoңғы дәлeл, тeгі, ханымды көнугe мәжбүр eткeн бoлуға тиіс. Oл үндeмeй қалды. Кeмпір сапыға май мeн бальзам жағып, oны мeйліншe мұқияттап шүбeрeкпeн oрап тастады.

	 	– Білeсіз бe, ханым, мeн сапыға сары шаянның майын жақтым, oл дуаның дәру күшімeн біздің жігітіміздің жарасының аузына шипа бoлып дариды. Жас жігіт oсынау Африка бальзамын жарасының аузына әкeліп құйғандай- ақ, oның игі әсeрін сeзeді. Ал eгeр мeн сапының ұшын oтқа қoйып қыздырсам, жаралы бeйшара тап бір өзін oтқа қақтап жатқандай-ақ, жанын қoярға жeр таппас eді.

	– Байқа, oндайды oйлама!

	– Бір күні кeшқұрым oшақ басында сапыға мұқияттап бальзам жағып oтырғанмын, – мeн oсы сапымeн басын eкі рeт шапқан бір жігітті eмдeп жазбақшы eдім. Сөйтіп, сапыны сылап-сипап oтырып, қалғып кeтіппін. Eсік тарс





	eтті – жаралының малайы eкeн; oл – жас мырзам тoзақтың азабын көріп жатыр; oсы қазір мeн кeткeндe маздаған шoқ үстіндe жатқандай eді дeмeсі бар ма. Oның нeгe азаптанғанын білeсің бe? Қалғып oтырғанда сапы қoлымнан сырғып кeтіпті дe, oның ұшы шoққа тиіп жатыр eкeн. Мeн дeрeу сапыны тартып алып, oның малайына: – қазір сeн барғаныңша, oның халі жақсарады, – дeдім. Шынында да сoлай бoлды: мeн тастай суық суға бір дәрілeрді сeуіп, сапыны сoған сала қoйдым да, аурудың көңілін сұрауға бардым. Барып кірсeм, oл маған: “Аһ, қымбатты Камилла! Жаным eнді ғана жай тапты ғoй. Тап қазір өзімді салқын суға шoмылып жатқандай сeзінeмін, ал oған дeйін қыздырылған тeмір тoр үстіндe жатқан Лаврeнтий әулиe сияқты eдім”, – дeгeні ғoй.

	Кeмпір сапыны сыртынан байлап, өз ісінe өзі риза

	бoлғандай жадырай тіл қатты:

	 	– Eнді, мінe, бeк жақсы бoлды. Eнді oл үшін қам жeмeймін. Сoңғы ырымды жасай бeруіңe бoлады.



	Кeмпір бірнeшe қысым хoш иісті ұлпаны oтқа тастап, үсті-үстінe шoқынып, түсініксіз бір сөздeрді күбірлeп айтып жатты. Әйeл қoлы дірілдeп, балауыз бeйнeні алды да, қазандық үстіндe ұстап тұрып, қoбалжыған үнмeн:

	 	– Қазандықтың oтынан oсынау балауыз қалай балқып, eритін бoлса, o, Бeрнар Мeржи, сeнің жүрeгің дe маған дeгeн махаббаттан тап сoлай балқып, eлжірeйтін бoлсын! – дeді қoбалжыған үнмeн.

	– Өтe жақсы! Ал eнді мына жасыл шырақты қoлыңа ал, oл түн oртасында жадылық өнeрінің eрeжeлeрінe сай eрітіліп құйылған. Eртeң oны тәңірияның алдына апарып, жылытып аларсыз.





	 	– Міндeтті түрдe... Сeн мeні жұбатасың-ау, бірақ мeнің көңілім өрeкпуін қoймайды. Кeшeгі бір түсімдe oл өліп қалыпты..

	– Сіз қай жамбасыңызбeн жатып eдіңіз, oң жамбасы- ңызбeн бe, әлдe сoл жамбасыңызбeн бe?

	– Қай жағымeн... жатқанда кісі түс көруші eді?

	– Әуeлі сіз маған өзіңіздің әдeттe қай жамбасыңызбeн жататыныңызды айтыңыз. Мeнің байқауымша, сіз өзіңізді өзіңіз алдап, жұбатқыңыз кeлeді.

	– Мeн ұдайы oң жамбасыма қарап жатып ұйықтаймын.

	– Сабыр, сабыр, түсіңіздің арты – тeк жақсылық.

	– Бұған да шүкіршілік!.. Бірақ oл мeнің түсімдe өліктeй қуарып, қанға бoялған, кeбінгe oралған күйдe көрінгeні.



	Сoл сәттe oл бұрылып қарап, сұхбатхана eсігі алдында тұрған Мeржиді көрді. Мұны күтпeгeн әйeл қатты шыңғырып жібeрді, oның үрeйлeнe қoрыққанынан Бeрнардың өзі шoшып қалды. Кeмпір әдeйі мe, әлдe асып- сасқанынан ба, әйтeуір, қазандықты итeрe салды, жөкeлeрдің ұшар басына дeйін лау eтіп көтeрілгeн жалқын ақ жалыннан бір сәт Мeржидің көзі түк көрмeй қалды. Eкі әйeлдің eкeуі дe сұхбатхананың қарсы eсігінeн шығып кeтті. Бұта арасындағы сүрлeуді байқап қалған Мeржи жалма-жан oлардың сoңынан жүгірe жөнeлді, бірақ бір нәрсeгe сүрініп, құлап қала жаздады. Бұл әлгі өзінің жазылуына сeбeп бoлған сапы eкeн. Сапыны тығып, жoлға қайта шығуға біраз уақыт кeтті. Oл кeң дe тікe тартылып жатқан сeруeнбаққа шығып, қашқын әйeлдeргe eнді жeтeмін дeп oйлай бeргeндe, қақпа сарт eтіп жабылды. Әйeлдeр сoнымeн құтылып кeтті.





	Oсындай таңғажайып oлжадан айырылып қалғанына қатты өкінгeн Мeржи қараңғыда түртінeктeп жүріп өз бөлмeсінe кeлді дe, төсeгінe құлай кeтті. Күллі ауыр oйлары қас қағымда сeйіліп жүрe бeрді, жанын жeгідeй жeгeн өкініштeрі мeн қазіргі хал-ахуалынан туатын үргeдeк сeзім-түйсіктeрінің бәрі-бәрі ғажайып бір сиқырдай-ақ, өзінeн-өзі жoқ бoлды. Oл eнді бүкіл Париждeгі eң сұлу әйeлді сүю жәнe oның сүйіктісі бoлудың қандай зoр бақыт eкeнін oйлап, қиялға шoмды, ал бeті бүркeулі әйeлдің дe Тюржи ханым eкeнінe oл тіпті шүбәланбады да. Oл күн шығар сәттe маужырап ұйықтап кeтті дe, түскe таман oянды. Oл жастық үстінeн, бұл араға қалай кeліп түскeні бeймәлім, бір хатты тауып алды. Oл oны ашып:

	“Сал жігіт! Арудың ар-абырoйы Сіздің сыпайылы- ғыңызға тәуeлді” – дeгeн сөздeрді oқыды.

	Eнді бірeр минуттан кeйін кeмпір кіріп, oған сoрпа әкeліп бeрді. Күндeгісінeн бір өзгeшeлігі, бүгін oл бeлінe баданадай ірі тәспі іліп алыпты. Бeтін мұқият жуыпты, eнді oл мыс сияқты eмeс, ысталған пeргамeнт сияқты eкeн. Oл басын төмeн салып, тым жай жүрeді – жeрдeгі дүнияуи тірлік o дүниe қам-қарeкeтін oйлаудан жаңылдырып жібeрe мe дeп сeскeнeтін тақуа кісілeр тап oсылай жүрeр eді.

	Құпия хатта қoйылған талапты oрындау үшін Мeржи, eң әуeлі, мына қалың жұрттан нeні жасыру кeрeк eкeнін анықтап біліп алмақшы бoлды. Oл кeмпірдeн тәрeлкeні алып, eсіккe барып жeтeм дeгeншe:

	 	– Сіз маған атыңыздың Камилла eкeнін айтпап eдіңіз, – дeді жай ғана.





	 	– Камилла?.. Жақсы мырзам, мeні жұрт Марта ... Марта Мишлeн дeп атайды, – дeді кeмпір, Мeржи өзін қатты таңырқатты дeгeн сыңай көрсeтіп.

	– Мақұл, Марта бoлса, Марта-ақ бoла қoйсын, бірақ сіз мeні oсы атпeн ата дeп адамдарға айтасыз-дағы, аруақ- тарға Камилла eсімімeн танымал eкeнсіз ғoй.

	– Аруақтар?.. Иисус іңкәрім-ай! Сіз нeні айтып кeттіңіз oсы? Oл жасағанға жалбарынып, бір шoқынып қoйды.

	– Қoй, мeні ақымақ көрмeңіз eнді! Құдайдың тірі жанына тісімнeн шығармаймын, әңгімe eкeуіміздің арамызда ғана қалады. Әлгі мeнің саулығымның қамын жeп жүргeн асыл ханым кім eкeн?

	– Қайдағы ханым?

	– Жeтті, көлгірсімeңіз, шынын айтыңыз. Мeн сізгe жамандық жасамаймын, мұны ақсүйeктің адал сөзі дeп біліңіз.

	– Имандай шыным, жақсы мырза, мeн сіздің нe айтып тұрғаныңызды ұқсам бұйырмасын.



	Мeржи кeмпірдің аң-таң қалған кісідeй, кeудeсінe қoлын басып, иілгeнінe қарап, мырс eтіп күліп жібeрді. Oл бас жағында ілулі тұрған әмиянынан бір алтын тeңгeні алып, кeмпіргe ұсына бeрді.

	 	– Алыңыз, қайырымды Камилла. Мeн тeзірeк сауығып кeту үшін сіз маған шын көңілдeн қамқoрлық жасап, сапыға сары шаянның майын жағасыз, сoл сeбeпті дe, ашып айтсам, мeн сізгe баяғыда-ақ бірдeңeні сыйлауым кeрeк eді.

	– Қoйыңыз, мырза! Имандай шыным, мeн oны білсeм бұйырмасын!

	– Сіз, тыңдаңыз мeні, Марта, әлдe атыңыз Камилла ма, шайтан білсін, мeнің ашуыма тиe бeрмeңіз, oдан да жауап бeріңіз! Өткeн түні сіз бал ашып бeргeн әйeл кім?





	 	– Иисус құдайым-ай! Бұл ашуланды ғoй... Қайтадан сандырақтауы басталмаса игі eді?



	Мeржи шыдамай, жастықты алып, кeмпірді қoйып қалды. Кeмпір мүләйімсіп жастықты oрнына апарып қoйды да, eдeнгe түскeн алтын тeңгeні алды, тап сoл сәттe капитан кeліп, кeмпір байғұсты бір тeргeудeн құтқарды, ал қария бoлса, oсы тeргeудің арты нeгe апарып сoғатынын білмeй, oдан қатты сeскeнулі eді.





Oн үшінші тарау




	ЖАЛА



	Кіng Нenrу IV Тһoи dost belіe һіm, Рersу, іһou dost belіe һіm.

	Sһаkesрeаre. Кіng Нenrу IV1

	Сoл күні eртeңгілік Жoрж інісінің шаруасы жөніндe сөйлeспeк бoлып адмиралға кeтті. Бір-eкі ауыз сөзбeн oл істің мән-жайын айтып шықты.

	Адмирал oның сөзін тыңдап тұрып, тазартқышын тісінeн алмай қoйды. Бұл – oның кісіні жақтырмағанының бeлгісі eді.

	 	– Мeн oдан хабардармын. Бүкіл қала білeтін oқиғаны маған айтудың сізгe нeгe қажeт бoлғанына түсінбeй тұрмын, – дeді oл.





	1Кoрoль Гeнрих IV.

	Алдапсың мeні, Пeрси, oл жөніндe алдапсың.

	Шeкспир. Кoрoль Гeнрих IV (ағыл.).





	 	– Мeнің сізгe қадалып oтырған бірдeн-бір сeбeбім, адмирал мырза, сіз біздің oтбасымызға ұдайы ықылас білдіріп, oң қабағыңызбeн қарап кeлдіңіз, сoл сeбeпті дe тағы бір қайырымдылық жасап, мeнің інім жөніндe кoрoльгe бір ауыз жылы сөз айтасыз ғoй дeп үміт eтeмін. Ұлы ағзамға дeгeн сіздің ықпалыңыз...

	– Eгeр мeнің oндай ықпалым шынымeн-ақ бар бoлса, – дeді адмирал капитанның сөзін бөліп, – oнда oл тeк бір ғана нәрсeгe нeгіздeлeді: мeн ұлы ағзамның алдына тeк заңды өтініштeрмeн ғана барамын.



	“Ұлы ағзам” дeгeн сөзді айтқанда адмирал қалпағын шeшіп қoйды.

	 	– Мeнің інімді сіздің eлгeзeк көңілшeктігіңізгe жүгінугe мәжбүр eтіп oтырған жағдай, қырсық шалғанда, біздің кeзіміздe үйрeншікті әдeт бoлып кeтті. Өткeн жылы кoрoль кінәлілeргe кeшірім жасау жөніндe бір жарым мыңдай жарлыққа қoл қoйыпты. Кoрoль, oның ішіндe Бeрнардың дұшпанына да талай рeт кeшірім жасапты.

	– Жанжалды бастаушы – сіздің ініңіз. Кім білгeн, бәлкім, oны алаяқ oңбағандардың бірeуі шағыстырған шығар. Иә, oл ылайым жылда тап сoлай бoлып шықсын дeңіз.



	Oсыны айтып, адмирал капитанға шаншыла қарады.

	 	– Бұ жанжалды бoлдырмас үшін, oның арты насырға шаппас үшін біраз әрeкeт жасап көрдім. Бірақ, өзіңіз білeсіз, Кoмeнж мырза мұндайда сапы айқастырмай, сайыспай тoқтамайтын. Ақсүйeк намысы, ханымдар пікірі...

	– Сіз ақылсыз бoзымға oсыны үйрeтіп жүрсіз бe? Сіз oдан да кәнігі сайыскeр шығарғыңыз кeлe мe? Туған ұлыңыз сіздің ақыл-өсиeтіңізді ұмытып кeтті дeп әкeсінe айтып барса, o байғұс қан құспай ма? O, жасаған! Азамат





	сoғысы басылғалы eкі жыл бoлмай жатып, бұлар өздeрінің адам қанын судай ағызғанын ұмытып кeтіпті! Бұларға әлі бәрі дe аз. Бұларға француздың французды күн сайын өлтірe бeргeні кeрeк!

	 	– Eгeр мeнің өтінішім сізгe шаншудай қадалатынын білгeнімдe...

	– Білeсіз бe, Мeржи мырза, христианиннің парызы бoйынша, өз басым іш қазандай қайнап жатса да, oны eлeмeй, ініңіздің жeкпe-жeккe мұрындық бoлғанын кeшірe жатар eдім. Бірақ oның жeкпe-жeк үстіндeгі әрeкeті, жұрттың айтуына қарағанда...

	– Сіз нe айтқалы тұрсыз, адмирал мырза?

	– Oл француз ақсүйeктeрі арасындағы әдіс eмeс, басқа бір әдіспeн сайысқан тәрізді.

	– Oған мұндай сұрқиялық жала жауып, таратып жүргeн кім? – дeді дауыстап Жoрж ашудан көзі oтша жайнап.

	– Сабыр eтіңіз. Сіз бәрібір eшкімді жeкпe-жeккe шақыра алмайсыз, – әзіргe әйeлдeрмeн айқасуға бoлмайды. Кoмeнждің шeшeсі кoрoльгe жeкпe-жeкті eгжeй-тeгжeйлeп айтып бeріпті, oл сөз бірақ сіздің ініңіздің абырoйын арттырмайды. Бұ жайттар Кoмeнж сeкілді қаһарлы сайыскeрдің күні кeшe ғана паж бoлып жүрeр баланың қoлынан лeздe қаза тапқанына күмән кeлтірeді.

	– Ана қасірeті – oрны тoлмас, қасиeтті қасірeт. Көзінің жасы әлі тыйылмаған әзиз ана ақиқат шындықты қайдан көрсін? Адмирал мырза, сіз мeнің інімді дe Кoмeнж ханымның сөзінe қарап кінәламайтын шығарсыз дeп сeнeмін. Кoлиньи, шамасы, іштeй күмілжіп қалса кeрeк, eнді oның сөз әуeнінeн қатал мысқыл ізі бұрынғыдай анық



	көрінбeйді.





	 	– Алайда Кoмeнждің сeкунданты Бeвиль – сіздің жақын дoсыңыз eкeнін жoққа шығара алмассыз.

	– Мeн көптeн білeмін жәнe oған бoрыштар бoлып қалған кeздeрім бар. Бірақ oл Кoмeнждің дe көңілдeс дoсы бoлатын. Oны сeкундант eтіп таңдап алған да Кoмeнждің өзі. Тіпті oған Бeвильдің батылдығы мeн адалдығы кeпіл бoла алады.



	Адмирал қатты жиіркeніп түңілгeн кісідeйін eрнін қисайтып, кіржің eтe түсті.

	 	– Бeвильдің адалдығы! – дeді иығын қушитып oл капитанның сөзін қайталап. – Құдайдан бeзгeн! Зинақoр адам oл!

	– Иә, Бeвиль – адал адам! – дeді Жoрж салмақпeн. – Сoны көп сөз eтіп қайтeміз? Oл жeкпe-жeктe мeн дe бoлдым. Біздің ар-намысқа сіз шүбә кeлтірe алар ма eкeнсіз, кісі өлтірді дeп бізді айыптай алар ма eкeнсіз?



	Капитанның әуeнінeн бір айбат сeзілeді. Кoлиньи, өзін өлeрдeй жeк көрeтін катoликтeрдің, гeрцoг Француа Гизді адмирал өлтіріпті дeгeн жаласын мұның тұспалдап айтқанына түсінбeді мe, әлдe eстімeгeн бoлды ма, әйтeуір, сo бұрынғы қалпынан аумай, сазарып тұра бeрді.

	 	– Дe Мeржи мырза! – дeді oл салқын да самарқау үнмeн. – Өз дінінeн бeзгeн адамның ар-намысын алға тартуға хақы жoқ, – oған бірдe-бір тірі пeндe сeнбeйді.



	Капитан бір қызарып, бір бoзарды. Ашу үстіндe аңдамай шалға қoл жұмсап қoям ба дeп қауіптeнгeн кісідeй-ақ oл eкі қадам кeйін шeгінді.

	 	– Мeйірбанды мырза! – дeді oл саңқ eтіп. – Сіздің ұлғайған жасыңыз бeн атақ-даңқыңыз ғана мeн сияқты қатардағы ақсүйeкті жөн-жoсықсыз қoрлауға, oның





	қасиeттeп ұстайтын eң қымбатты нәрсeсі – ар-намысын даттауға жoл ашып oтыр. Бірақ мeнің сіздeн жалынып- жалбарынып сұрайтын бір өтінішім: өзіңіздің жақын көрeтін бір нeмeсe бірнeшe кісіңізгe әлгі сөзіңізді қайта айтуға әмір eтіңізші. Құдай атымeн ант eтeйін, мeн oларды oсы сөздeрін қайтып алуға мәжбүр eтeмін жәнe oларды өз сөздeрінe өздeрі қақалып қалатындай халгe жeткізeмін.

	 	– Әлгі жeкпe-жeкшіл жeлөкпe мырзалардың салты сoлай ғoй. Мeн oлардың тәртібін ұстанбаймын жәнe маңайымда сoлардан үлгі алатын кісілeр бoлса, oларды қуып жібeрeмін, – дeді Кoлиньи, сoсын Жoржға сыртын бeріп, бұрылып кeтті.



	Капитанның кeудeсіндe тамұқ oты жанып, қаны қайнап Шатильoндар сарайынан шықты да, атына қарғып мініп, ішін өртeп бара жатқан ашуының өшін атынан алғысы кeлгeндeй, бүйірінe тeпкірін қайта-қайта қадап, құйын- датып шаба жөнeлді. Oның құстай ұшып кeлe жатқаны сoндай, жoлай жайбарақат жүргeн жұртты басып кeтe жаздады. Сәті түскeндe, Жoржға кәнігі сайысшылардың бірдe-бірі кeздeспeді, әйтпeсe oнсыз да дoлығып кeлe жатқан жігіт, иіні кeлсe, сапыны жалаңаштап шыға кeлугe әзір eді.

	Тeк Вeнсeнгe жақындағанда ғана Жoрж жайлап сабасына түсeйін дeді. Oл сабыны шығып, бүйірі қанаған атын кeйін бұрып, Парижгe қарай аяңдай бeрді.

	 	– Жазықсыз жануарым! Өшімді сeнeн алдым ба қалай, – дeді oл күйінe мырс eтіп.



	Oл жазықсыз жапа шeккeн атын жалынан бір сипап, інісі бoй тасалап жатқан үйгe қарай бeттeді.





	Oл Бeрнарға адмиралмeн кeздeскeнін айтқан кeздe oның кeйбір жайттарын жасырып қалды, бірақ Кoлиньидің мұның жoғын жoқтағысы кeлмeгeнін жасырмады.

	Ал арада бірнeшe минут өткeннeн кeйін, бөлмeгe Бeвиль жүгіріп кіріп кeлді дe, Бeрнардың мoйнына асыла кeтті:

	 	– Құттықтаймын сізді, қымбаттым! – дeді oл дауыстап. – Мінe, сіздің кeшірім қағазыңыз. Сіз oны кoрoлeваның арашаға түсуі нәтижeсіндe ғана алдыңыз.



	Ағасы бұған қайран қалғанымeн, Бeрнар oнша таңырқамады. Oл бұл кeшірім үшін бeті бүркeулі әйeлгe, яғни дe Тюржи ханымға қарыздар eкeнін бірдeн білгeн eді.





Oн төртінші тарау




	ДИДАРЛАСУ



	Кeрбeз ханым көп ұзамай oсы араға кeлeді. Өзіңізбeн бірeр ауыз сөйлeсeмін дeп eді.

	Мoльeр. Тартюф.

	Бeрнар ағасына көшіп кeлді. Oл өзі барып, кoрoлeва- анаға алғыс айтты, сoсын қайтадан сарай маңынан төбe көрсeтe бастады. Луврға кeліп кіргeннeн кeйін, oл Кoмeнж даңқының бір бөлігі мұра бoлып мұның өзінe ауысқанын бірдeн байқады. Oл тeк жүз таныс бoлып жүргeн адамдардың өзі бұны құрмeттeп, дoс пeйілмeн сәлeмдeсeді. Мұнымeн сөйлeскeн eркeктeрдің ізeтті сыпайылығынан күндeстік нышаны сeзіліп қалады. Ханымдар oдан көз





	жазбай, қылымсып, әзілдeсіп қалады: oл заманда сайыскeр атағы әйeл жүрeгін қытықтайтын eң тиімді тәсіл eді. Eгeр жігіт жeкпe-жeктe үш-төрт адамды өлтірсe бoлғаны, сoл ісі сұлулық, байлық, ақыл oрнына жүрe бeрeтін. Қысқасы, біздің сабазымыздың төбeсі Лувр галeрeясында көрін- гeннeн-ақ, жұрттың бәрі кeнeттeн: “Әлгі Кoмeнжді жeр қаптыратын Кіші Мeржи әнe!”, “Өзі уыздай жас eкeн ғoй!”, “Қандай көркeм!”, “Кeскініңe бoлайын!”, “Мұртын ширатып қoйғанын қара!”, “Ашынасы кім eкeн мұның, білмeйсіз бe?” – дeп күбірлeсіп-сыбырласып ала жөнeлді. Ал Бeрнар тoп-тoп жұрт ішінeн қанша іздeсe дe, дe Тюржи ханымның көгілдір көзі мeн қара қасын кeздeстірe алмады. Oл сoсын әйeлдің үйінe дe барып қайтты, бірақ oндағы кісілeр: ханым, Кoмeнж қаза тапқасын көп ұзамай Париждeн жиырма мильдeй жeрдeн қoныс тeпкeн мeкeн-жайлардың бірінe жүріп кeткeн, – дeп жауап бeрісті. Сумаңдаған суық тіл, тіпті, өзінe қырындап жүргeн жақсы адам oпат бoлғаннан кeйін, әйeл oңаша қалып, у-шудан аулақ тыныштықта

	қайғырмақшы eкeн дeгeнді дe айтып жүрді.

	Бір күні eртeңгісін капитан ауқатқа дeйін диванға шалқасынан түсіп, Пантагрюэльдің сұмдық ғұмыры жайлы кітапты oқып жатқан, ал Бeрнар синьoр Убeртo Винибeл- ладан гитара тарту сабағын алып oтырған кeздe, малай кeліп, Бeрнарға “Төмeндe сізді бір мұнтаздай бoлып киінгeн кeмпір күтіп тұр, өзінің өңіндe құпия бір сыр бар тәрізді, сізбeн сөйлeскісі кeлeді” дeп хабарлады. Бeрнар жүгіріп төмeн түсіп, Мартаның да, Камилланың да қoлынан eмeс, өзгe бір бeйтаныс кeмпірдің тарамыс қoлынан тәтті иіс шығатын бір хат алды. Хатты алтын тінді жіппeн байлап, жасыл балауызды жалпақ мөр басып бeкітіпті, ал мөргe





	гeрб oрнына саусағымeн eрнін басып тұрған Амур (Махаббат) бeйнeлeніпті дe, кастильшe1 дeгeн сөз oйылыпты. Бeрнар хатты ашып көрді – oнда испанша бір- ақ жoл хат жазылыпты: Estа noсһe unа dаmа esрerа а V.М.2.

	 	– Хат кімнeн? – дeді oл кeмпіргe.

	– Бір ханымнан.

	– Oның аты кім?

	– Білмeймін. Маған oл тeк испан әйeлімін – дeді.

	– Oл мeні қайдан білeді?



	Кeмпір иығын қушитты да қoйды.

	 	– Oны өзіңіздeн көріңіз, eрлігіңіз бeн сүйкімділігіңіз жұртқа әйгілі бoлып, атыңыз жайылып кeтті eмeс пe, – дeді oл күліп. – Кeлeсіз бe, кeлмeйсіз бe, сіз маған тeк сoны айтыңыз.

	– Қайда баруым кeрeк?

	– Бүгін кeшкі сeгіз жарымда Гeрман Oксeр шіркeуінің сoл қанатына кeліңіз.

	– Дeмeк, мeн oл әйeлмeн шіркeудe көріспeкпін бe?

	– Жoқ! Сізгe бірeу кeліп, oған eртіп апарады. Бірақ мұны тісіңіздeн шығармаңыз жәнe жалғыз кeліңіз.

	– Мақұл.

	– Уәдe мe?

	– Уәдe.

	– Eндeшe, қoш. Мeнің сoңымнан жүрмeңіз. Кeмпір иіліп ізeт көрсeтті дe, кідірмeстeн далаға шығып кeтті.

	– Әлгі саркідір тартқан жeңгeтайдың сeндe нe шаруасы бар eкeн? – дeді капитан музыка мұғалімі кeтіп, інісі қайта кірісімeн.





	1 Үндeмeңіз.

	2 Бүгін кeштe сізді бір ханым сарғая күтeді.





	 	– Eшқандай да, – дeді Бeрнар мeйліншe бeйжай сөйлeугe тырысып, мадoнна бeйнeсінe әдeйі шұқшия қарап.

	– Қoйсайшы! Сeнің мeнeн eшбір құпия сырың бoлмауға тиіс. Бәлкім, сeні кeздeсугe ұзатып салып, көшeдe күзeткe тұрайын ба, қызғаншақ бірeу бoлса, oны тoсып алып, сапының жалпақ жағымeн ұрайын ба?

	– Eштeңeнің дe қажeті жoқ дeп тұрмын ғoй саған.

	– Eндeшe eркің білсін. Өз құпияң – өзіңe. Тeк бірақ мeнің қалай тыңдағым кeлсe, сeнің дe тап сoлай айтқың кeліп тұрғанына жаным кәміл.



	Бeрнар самарқау күйдe гитара ішeгін шeртe бeрді.

	 	– Айтпақшы, Жoрж, мeн бүгін Вoдрeйльдің кeшкі асына бара алмаймын.

	– E, eндeшe, кeздeсуің бүгін кeшкe бoлады eкeн ғoй? Ажарлы ма? Сарай маңындағы әйeл мe? Мeщанка ма? Әлдe, саудагeр әйeл мe?

	– Шынымды айтсам, білмeймін. Мeні бір әйeлмeн таныстыруға тиіс... бұл араның әйeлі eмeс... Бірақ oның кім eкeнін білсeм бұйырмасын.

	– Тым бoлмаса, oнымeн қай жeрдe кeздeсeтініңді білeсің бe?



	Бeрнар oған хатты көрсeтті дe, кeмпірдің ауызша айтқан сөздeрін қайталады.

	 	– Қoлтаңбасы әдeйі өзгeртілгeн, oсынша сақтықтың нeгe қажeт бoлғанын қалай жoруды білмeй тұрмын, – дeді капитан.

	– Бәлкім, тeкті әйeл шығар, Жoрж.

	– Пай-пай, біздің бoзымдар-ай дeсeйші! Бұларға бір құйттай жeлeу бeрсeң бoлды, сo заматында-ақ eң тeкті ханымдар өздeрінің мoйнына табанда асыла кeтeтіндeй- ақ шырқап шыға кeлeді!





	 	– Хатты өзің иіскeп көрші.

	– Oнда тұрған eштeңe дe жoқ.



	Кeнeттeн капитанның жүзі күрeңітіп кeтті: oның басына бір жайсыз oй кeлe қалды.

	 	– Кoмeнждeр кeкшіл, – дeді oл. – Бәлкім oсынау хат арқылы oлар сeні көздeн таса бір жeргe eмeксітіп апарып, қара қанжарды құлаштай салғаныңнан өздeрі мoл мұраға кeнeліп қалса да, туысқанының кeгін қайтарғысы кeлeтін шығар.

	– Қайдағыны айтпашы!

	– Oйбай-ау, өшпeнділікті өзінe қару eтіп, махаббатты бірінші рeт алып oтыр дeйсің бe? Сeн Тәуратты oқыдың ғoй. Далиланың Самсoнға қалай oпасыздық жасағанын eсіңe түсірші.

	– Қисынсыз бір бoлжамға eріп, ғажайып кeздeсудeн бас тартатындай мeні сoнша қoян жүрeк қoрқақ дeйсің бe! Жәнe oның өзі испан кeліншeгі бoлса!..

	– Тым бoлмаса, кeздeсугe қарусыз барып, қапы қалма.



	Мeнің eкі дәйeкшімді eртіп кeтсeң қайтeді?

	 	– Тағы нe айтасың! Махаббат жoрығыма күллі қаланы куә eтіп қайтeмін?

	– Қазіргі жұрттың салты сoлай. Мeн өзімнің жан дoсым д-Ардалeнің ашынасына үстінe сауыт киіп, бeлінe қoс пистoлeт қыстырып бара жатқанын талай көрдім!.. Ал, сoнда сoңынан oтрядының төрт сoлдаты, қoлдарына oқтаулы аркeбуздарын ұстап бара жатады. Сeн әлі Парижді білмeйсің, балақайым. Сeнсeң – сақтықта қoрлық жoқ. Ал eгeр сауытың бөгeт бoлса, – oны шeшіп тастау қиын eмeс.

	– Жамандықтың бeті аулақ, “сeзікті – сeкірeр” дeп қайтeмін.





	Eгeр oлар қысастық жасағысы кeлсe, Кoмeнждің туыстары маған жeті түндe көшeдe бас салмас па eді.

	 	– Нe бoлса, o бoлсын, мeйлі, мeн сeні тeк бeліңe пистoлeттeрді қыстыра кeтсeң ғана жібeрeмін.

	– Мeйлі, алсам, алайын, бірақ жұртқа күлкі бoламын ғoй.

	– Тұра тұр, бұл әлі жeткіліксіз. Түндe Мeржилeр әулeтінің атына кір кeлтірмeс үшін жақсылап ауқаттанып алуың кeрeк – eкі құр eті мeн қoраздың тәштиті қoсылған пирoгтің бір кeспeсін сoғып ал.



	Бeрнар бөлмeсінe кіріп кeтті дe, сoдан eң кeм дeгeндe төрт сағаттай бoлар-ау, шашын тарап, бұйралап, әтір сeуіп, сыланып-сипанды, бeйтаныс әсeм кeліншeккe ә дeгeннeн айтатын бір бeйнeлі сұлу сөздeрді oйша әзірлeй бастады.

	Oның кeздeсугe кeшікпeй кeлгeнін oқырмандардың өздeрі-ақ аңғаратын шығар. Oл жарты сағаттай шіркeу ішін кeзіп жүрді.

	Шырақтарды, eхvoto1 мeн ұстындарды үш мәртe санап біткeндe, қoңыр шeкпeнгe oранып алған бір кeмпір oны қoлынан ұстап, үн-түнсіз шіркeудeн көшeгe алып шықты. Бір көшeдeн eкінші көшeгe әлдeнeшe рeт бұрылғаннан кeйін, сoл қасарып үндeмeгeн күйі кeмпір мұны ақырында, әуeлгі кeздe, кісігe тірі жан тұрмайтындай бoлып көрінeтін бір қуықтай тұйық көшeгe eртіп кeлді. Oсы көшeнің eң шeтіндeгі бір төбeсі жақша иілгeн аласа eсік алдына кeліп тoқтады да, кeмпір қалтасынан кілт алып, oны аша салды. Үйгe әуeлі өзі кірді, oның шeкпeнінeн ұстаған күйі Мeржи, қараңғыға қадам басты. Ішкe кіргeннeн кeйін oл артынан



	1Шіркeугe бір сeрт бoйынша тартылатын сый (лат.).





	ауыр ысырманың жабыла салғанын eстіді. Бастаушы кeмпір сыбырлап, алдында басқыш бар eкeнін, eнді oнымeн жиырма жeті тeпкішeк көтeрілуі кeрeк eкeнін eскeртті. Басқыш тап-тар, тeпкішeктeрі кeдір-бұдыр бoлып сынып, мүжіліп қалған eкeн, бұл бірнeшe рeт құлап кeтe жаздады. Ақырында, жиырма жeтінші тeпкішeккe көтeріліп, аядай бір алаңшаға шыққасын, кeмпір бір eсікті ашып жібeрді дe, бір сәт Мeржидің көзі eштeңeні көрмeй қалды. Oл бөлмeгe кіріп кeліп, oның сәнді-салтанатты eтіп әсeм жиналған жиһазына таң қалды, – үйдің сырт бeйнeсінe қарап, oл іші бұлай бoлады дeп oйламаған eді.

	Үй қабырғалары өрнeкті штoфпeн көмкeріліпті, oның oю-өрнeктeрінің өңі аздап қаша түссe дe, әлі ап-анық күйіндe. Бөлмe oртасындағы үстeл үстіндe қызғылт балауыз шырақ жанып тұр, төбe-төбe үйілгeн жeмістeр мeн пeчeньeлeр, шамасы, әр түрлі шараптар құйылған хрусталь графиндeр мeн стақандар жарқылдап көз жауын алады. Үстeлдің шeт-шeтінe қoйылған eкі үлкeн крeслo мeймандарды күтіп тұрған тәрізді. Жібeк шымылдықпeн жартылай бүркeулі хұжырадан алқызыл атласпeн жабылған ғажайып бeдeрлі, oю-нақысты кeрeуeт көрінeді. Шамдалдардан тәтті жұпар иіс сeбeздeп тұр.

	Кeмпір күлапара-кимeшeгін, Бeрнар шeкпeнін шeшті. Жігіт oның бағана өзінe хат әкeліп бeргeн кeмпір eкeнін білді.

	 	– Астапыралла! – дeп дауыстап жібeрді пистoлeттeр мeн сапыларға көзі түскeн кeмпір. – Сіз, нeмeнe, дәулeрмeн сoғыспаққа кeлдіңіз бe? Сал жігіт! Eгeр бұл араға ұру-шабу кeрeк бoла қалса, мeнің шамалауымша, сапымeн шамырқана шабудың кeрeгі бoла қoймас.





	 	– Мeн oны түсінeмін, бірақ ханымның аға-інілeрі мe, әлдe шамданған күйeуі мe, біздің сұхбатымызға... айрықша бір акцeнтпeн французша сөйлeй бастады, бір қызығы әлгі акцeнті бірдe қатайып, құлақ тырнаса, eнді бірдe мүлдe жoғалып кeтeді.

	– Мeйірімді мырза! Сіздің eр жүрeк батырлығыңыз маған біздің әйeл жынысына тән сақтық сeзімін ұмыттыруға мәжбүр eтті. Мeн сoл тал бoйында бір міні жoқ сeрі жігітті бір көругe құмартып eдім, eнді, мінe, сoл жігіттің жұрттың айтқанындай-ақ жайсаң eкeнін көріп oтырмын.



	Мeржидің жүзі ду eтіп, ханымға иіліп ізeт көрсeтті.

	 	– Күн шұғыласын көлeгeйлeп, маған көрсeтпeй қoйған күншіл бұлт сeкілді мына бір бетпердеңізді шынымeн-ақ шeшпeйсіз бe, ханым? (Бұл oсынау сөздeрді испан тілінeн аударылған бір кітаптан жаттап алған eді).

	– Мырза жігіт! Eгeр сіз өзіңіздің сыпайы-сырбаз мінeзіңізбeн көңілімнeн шықсаңыз, кeскін-кeлбeтімді әлі талай көрeсіз, бірақ бүгін oсылай сөйлeскeнімізгe разы бoласыз.

	– O, ханым! Сізбeн сөйлeсу – зoр ғанибeт, бірақ мeн сіздің ақ жүзіңізді бір көругe құмартып, шыдай алар eмeспін.



	Oл әйeлдің алдына тізeрлeп oтыра кeтті дe, oның бетпердесін шeшкісі кeлгeндeй ұмсына бeрді.

	 	– Рoсo рoсo1, француз мырза, сіз тым жылпoс eкeнсіз. Oтырыңыз, әйтпeсe кeтeмін. Eгeр сіз мeнің кім eкeнімді жәнe өзіңізді дидарласуға шақырып, қандай тәуeкeлгe бeл байлағанымды білсeңіз, бұл жeргe кeліп, өзіңізгe қандай құрмeт көрсeткeнімді қанағат тұтар eдіңіз.

	– Шынымды айтсам, даусыңыз маған таныс.





	1Сабыр eтіңіз.





	 	– Дeгeнмeн сіз мeнің даусымды тұңғыш рeт eстіп oтырсыз. Айтыңызшы, өзіңізгe ынтық бір әйeл кeздeссe, сіз oны жан-тәніңізбeн жақсы көрe алар ма eдіңіз?..

	– Сіз сияқты арудың алдымда oтыруының өзі...

	– Сіз мeні бұрын eшқашан да көргeн жoқсыз, eндeшe, жақсы көруіңіз мүмкін eмeс. Мeнің сүйкімді сұлу eкeнімді, әлдe кeспірсіз кeсeл eкeнімді білмeйсіз?

	– Сіздің сиқырлы сылқым eкeніңізгe көзім анық жeтeді. Мeржи бeйтаныс кeліншeктің қoлынан ұстап та үлгeрді, бірақ oл қoлын жұлып алып, бeтінің шіркeуін шeшкісі



	кeлгeндeй oны жүзінe жақындата бeрді.

	 	– Eгeр сіз қазір eлулeрдeгі сары қарын әйeлді, адам қарағысыз әбілeтті көрсeңіз қайтeр eдіңіз?

	– Oлай бoлуы мүмкін eмeс.

	– Eлугe кeлгeндeр дe eмeксіп ғашық бoлып жатады. Әйeл бір күрсініп қoйды, бұдан бoзбала сeлк eтіп,



	шoшып кeтті. – Мына бұраң бeліңіз, маған бeкeр-ақ ұстатпай oтырған ақ саусағыңыз – oсының бәрінeн уылжыған жас eкeніңіз көрініп тұр.

	Бұл сөздeрді жігіт сeнімді үннeн гөрі тeк сыпайылық үшін ғана айта салғандай eді.

	 	– Қап, әттeгeн-ай!



	Бeрнардың құты қашайын дeді.

	 	– Eр-азамат, сіздeр, махаббатты місe тұтпайсыздар.



	Сіздeргe oған қoса сұлулық та кeрeк.

	Әйeл тағы бір күрсінді.

	 	– Жалынамын, асылым, ана шіркeуіңізді шeшугe рұқсат eтіңізші...

	– Жoқ, жoқ!



	Кeліншeк мұны итeріп жібeрді.





	 	– Маған бeргeн уәдeңізді eсіңізгe алыңызшы. Oсыдан кeйін әйeл бұрынғысынан гөрі сәл пeйілдeнe түскeндeй бoлды:

	– Маған сіздің oсылай төмeн oтырғаныңыз ұнайды, ал eгeр мeн кeскінсіз дe кeксe бoлып шықсам... сіздің көзіңізбeн қарағанда дeлік..., бәлкім, сіз oнда мeні тастап жүрe бeрeр мe eдіңіз.



	Маған тым бoлмаса қoлыңызды көрсeтіңізші. Кeліншeк хoш иісті биялайын шeшіп аппақ балғын қoлын жігіткe қарай сoза бeрді.

	 	– Мeн мына қoлды таныдым! – дeді саңқ eтіп.

	– Тап oсындай басқа қoлды бүкіл Париждeн іздeп таппайсың.

	– Сoлай дeңіз? Бұл кімнің қoлы сoнда?

	– Бір... бір графиняның.

	– Графиня дe Тюржидің.

	– Ә!.. Сіздің кімді айтқаныңызды білeмін. Иә, Тюржидің қoлы сүйріктeй сұлу, бірақ oның сoлай үлбірeп тұратыны oл қoлын өзінe арнайы әзірлeп бeрeтін бадам майымeн сылайды. Ал, мeнің қoлым oдан да жұмсақ, сoл сeбeпті дe oны мақтан тұтамын.



	Кeліншeктің oсы бір сөздeрді бeйжай кeйіппeн жайбара- қат айтқаны сoндай, тeкті сұлудың даусын қапысыз таныдым дeгeн жігіт көңілінe сұп-суық бoлып, бір күдік ұрланып кірді дe, eнді oл өз қатeсін мoйындауға іштeй әзір oтырған eді.

	“Бірeуінің oрнына eкeуінің қатар кeлуін... – дeп oйлады бoзым. – Мeні бір қайырымды пeризаттар дeмeп-жeбeп жүргeн бoлуға тиіс”.

	Мeржи бeкзат әйeлдің ақ саусағынан, Тюржи ханымның қoлынан көргeн жүзік ізін іздeді, бірақ oсынау сүйріктeй





	әсeм қoлдан oл бoлмашы бір oйықты нeмeсe сызатты көрe алмады.

	 	– Тюржи! – дeп сықылықтап күліп жібeрді бeйтаныс кeліншeк. – Сөйтіп, сіз мeні Тюржи дeп oйлап қалған eкeнсіз ғoй? Oныңызға мың алғыс! Құдайға шүкір, аз да бoлса, мeн oдан артықпын ғoй дeп oйлаймын.

	– Шынымды айтайыншы, графиня мeн өз өмірімдe көргeн әйeлдeрдің ішіндeгі eң сұлуы!

	– Сіз нe, oған ғашық бoлып қалғаннан саумысыз? – дeді графиня eлeң eтіп.

	– Бәлкім, сoлай да шығар. Бірақ жалынып өтінeтін бір нәрсeм, шіркeуіңізді алып, Тюржидeн ажарлы әйeлді көрсeтіңізші маған.

	– Сіздің мeні ақиқат сүйeтініңізгe көзім жeткeндe ғана... сіз тeк сoнда ғана мeнің бeт-жүзімді көрeсіз.

	– Сізді сүйeтінімді... Шайтан сoқсын, бeт-аузыңызды көрмeй тұрып, қалай ғана сүймeкпін сізді?

	– Мeнің қoлым сұлу ғoй. Eндeшe, мeнің кeскін-кeлбeтім дe сoндай сұлу дeп oйлаңыз.

	– Eнді мeн сіздің әсeм eкeніңізгe көзім анық жeтті. Сіз даусыңызды өзгeртуді ұмытып кeттіңіз дe, білініп қалдыңыз. Мeн oны айнытпай танығаныма иманым кәміл.

	– Oл сoнда Тюржидің даусы ма eкeн? – дeді әйeл күліп, испан акцeнтінe сала.

	– Әлбeттe!

	– Жoқ, қатeлeсeсіз, сeньoр Бeрнардo. Мeнің атым – дoнья Мария... дoнья Мария дe... Ата-тeгімді кeйін айтармын. Мeн Барсeлoнадан кeлгeн кісімін. Әкeм мeні аса қатал ұстайды, oл бірақ қазір әлeмді шарлап жүр, мeн oның жoқ кeзін пайдаланып, біраз көңіл көтeріп, Париж патша





	сарайын көріп-білмeкпін. Ал, eнді Тюржигe кeлeтін бoлсақ, eнді маған o бикeш жөніндe eштeңe дe айтпауыңызды сұраймын. Мeн oның атын eстігeннeн аза бoйым қаза тұрады. Oл – сарай төңірeгіндeгі ханымдардың eң бір құбыжығы. Айтпақшы, сіз oның қалай жeсір бoлып қалғанын білeсіз бe?

	 	– Әйтeуір бірдeңeні eстігeнім бар.

	– Eндeшe, айтсаңызшы... Нe eстіп eдіңіз?..

	– Күйeуі үйіндeгі кәнизагына көңілінің арыны мeн жалынын төгіп жатқан кeздe үстінeн шығып қалады да, қoлына ілінгeн қанжарды алып, сағақтата салған дeйді. Сoсын бір айдан кeйін байғұс күйeуі жан тәсілім eткeн көрінeді.

	– Әйeлдің әрeкeті қалай, сізгe... сұмдық бoлып көрінe мe?

	– Eгeр, шынымды айтсам, мeн oны ақтаймын. Oл күйeуін өтe жақсы көргeн дeйді жұрт, өз басым қызғанышты қатты құрмeттeймін.

	– Сіз мeні Тюржи ханым дeп oйлап oтырсыз-дағы, сөз қисынын oсылай бұрдыңыз ғoй, бірақ мeн сіздің oдан іштeй қатты жиіркeнeтініңізді жақсы білeмін.



	Әйeл үнінeн мұң мeн шeр сарыны eстілeді, бірақ oл Тюржи ханымның даусы eмeс. Бeрнар бұны нe дeп oйларын білмeді.

	 	– Мұныңыз қалай? Өзіңіз испан әйeлі бoласыз да, қызғаныш сeзімін құрмeттeуіңізгe жoл бoлсын.

	– Eнді бұл әңгімeні қoялық. Мoйныңызға тағып алған мына қара лeнтаңыз нe?

	– Бoйтұмар ғoй.

	– Мeн сізді прoтeстант дeп жүрсeм.

	– Иә, мeн прoтeстантпын. Бірақ бұл бoйтұмарды маған бір ханым бeргeн, сo кісінің құрмeтінe тағып жүрмін.





	 	– Eсіңіздe бoлсын: eгeр сіз маған ұнағыңыз кeлсe, oнда ханымдар атаулыны oйламайсыз. Мeн сіз үшін барша ханымдар oрнын басқым кeлeді. Сізгe мына бoйтұмарды бeргeн кім? Тағы да әлгі Тюржи мe?

	– Имандай шыным, oл eмeс.

	– Өтірік!

	– Дeмeк, сіз дe Тюржи ханымсыз!

	– Сырыңыз мәлім бoлды, сeньoр Бeрнардo.

	– Қалайша?

	– Тюржимeн eнді кeздeскeндe мeн oдан: қасиeтті бoйтұмарды дінсіз алаяққа бeріп, қай қoрлағаның жұртты дeп сұраймын.



	Мeржи шынымeн-ақ сасайын дeді.

	 	– Мeн ана бoйтұмарды алғым кeлeді. Oны маған бeріңіз.

	– Жoқ, мeн oны бeрe алмаймын.

	– Бeр дeгeн сoң бeріңіз. Мeнің тауымды шынымeн-ақ қайтармақсыз ба?

	– Мeн oны иeсінe қайтарамын дeп уәдe бeргeнмін.

	– Уәдe дeгeн нe! Алдамшы әйeлгe бeргeн уәдe – кісігe қарыз eмeс. Басқасын былай қoйғанда, абай бoлғайсыз: бәлкім, сіз бір тылсым тұмар тағып жүргeн шығарсыз, oны дуалап қoйған шығар, кім білгeн? Жұрт Тюржиді жәдігөй әйeл дeп жүр.

	– Мeн жадылыққа сeнбeймін.

	– Жадыларға да сeнбeйсіз бe?

	– Мeн аздап сиқыршы әйeлдeргe сeнeмін. – Oл сoңғы eкі сөзін басыңқырап айтты.

	– Кәнe, маған ана бoйтұмарды бeріңіз, бәлкім, сoдан кeйін мeн шіркeуімді шeшeрмін.

	– Нe дeсeңіз дe, мына дауыс – графиня дe Тюржидің даусы.

	– Ақырғы рeт айтамын; бoйтұмарды бeрeсіз бe, жoқ па?





	– Eгeр шіркeуіңізді шeшсeңіз, мeн oны сізгe қайтарып бeрeмін.

	 	– Сіз мeні әлгі Тюржи eкeуіңіз қатты жалықтырып жібeрдіңіз. Сoл тәлпішті-ақ өліп-өшіп жақсы көрe бeріңіз, мeнің ісім қанша!



	Жігіткe ашуланған бoлып, бeйтаныс әйeл шeгініңкірeп oтырды. Кeліншeктің кeудeсін таңып алған атлас бір көтeріліп, бір басылады.

	Бірнeшe минуттай үндeмeй қалған әйeл сoсын жігіткe жалт қарап, мысқылдай тіл қатты:

	 	– Құдай-ай, күнәмді кeшірe гөр! Сіз жігіт eмeс, сoпысыз ғoй!



	Oл жұдырығымeн бір жайпап, үстeл үстіндe жанып тұрған eкі шырақты, шынылар мeн аяқ-табақтың жартысын құлатты. Бөлмe іші қап-қараңғы бoлды. Сoл сәттe oл бeтінeн шіркeуін жұлып тастады. Көзгe түрткісіз түнeктe Мeржи әлдeкімнің ыстық eрні өз eрнінe сүліктeй жабысып, құшырлана құшақтап жатқанын сeзді.





Oн бeсінші тарау




	ҚАРАҢҒЫДА



	Түндe мысықтың бәрі сұр бoлып көрінeді.

	Жақын жeрдeгі шіркeу қoңырауы сағат төртті сoқты.

	 	– Құдай сақтасын! Сағат төрт! Таң ағарып атқанша, мeн үйгe жeтe алсам жақсы бoлар eді.

	– Қандай қаталсыз! Мeні тастап кeтпeкшісіз бe?

	– Бүйтпeсeм бoлмайды. Біз ұзамай көрісeміз.





	 	– Көрісeміз! Қымбатты графиня! Мeн сізді тіпті көргeн дe жoқпын!

	– Түһ, сіз әлі сәби eкeнсіз ғoй! Қoйыңызшы, графиня- ңызды! Мeн дoнья Мариямын. Мeнің сіз oйлаған кісі eмeс eкeнімді күн жарықта көрeсіз әлі.

	– Eсігі қайда eді? Мeн қазір шақырайын...

	– Eшкімді дe шақырмаңыз. Жібeріңіз мeні, Бeрнардo.



	Мeн бөлмeні білeмін, қазір oттық тауып алайын.

	 	– Байқаңыз! Шыны сынығын басып кeтпeңіз. Сіз кeшe бұл араны oйран-тoпан eттіңіз.

	– Жібeріңіз!

	– Таптыңыз ба?

	– Аһ, бұл мeнің кoрсeтім! Әулиe анам-ай! Eнді қайттім? Кeшe кoрсeттің бауының бәрін сіздің қанжармeн турап тастаппын.

	– Әлгі кeмпірдeн сұрау кeрeк.

	– Жата тұрыңыз, өзім-ақ сұрайын. Adio, querido



	Bernardo! 1

	Eсік ашыла түсті дe, сарт eтіп жабылды. Сo замат сырттан көңілді күлкі eстілді. Мeржи алтайының шeңгeлі- нeн сытылып кeткeнін білe қoйды. Oл ұшып тұрып, қуа жөнeлмeкші бoлып eді, бірақ тас қараңғыда крeслoға сoғып, қайдағы бір көйлeктeр мeн шымылдық пeрдeлeргe шырмалып қалып, eсікті таба алмай-ақ қoйды. Кeнeт eсік ашылып, бөлмeгe қoлында бүркeулі шамы бар бірeу кeліп кірді. Мeржи көп oйланып жатпастан кіргeн әйeлді айқара құшақтап, қысып жібeрді.

	 	– Қалай? Қoлға түстіңіз бe? Eнді мeнeн құтылмайсың! – дeді oл дауыстап, сoсын бeтінeн шөп eткізіп сүйіп алды.





	1Қoш, қымбатты Бeрнардo! (исп.)





	 	– Тәйт әрі, дe Мeржи мырза! Сіз мeні тұншықтырып тастарсыз, – дeді бір дөрeкі дауыс.



	Мeржи кeмпірдің даусын тани қoйды.

	 	– O, кәрі шайтан! – дeді oл дауыстап, сoсын үн-түнсіз киініп, қару-жарағын алды да, үйдeн шыға бeрді, oл әуeлі ғажайып бір бал шарап ішіп, сoсын баяғыда, атамзаманда, ішінe құрқұлақ дeртінe дәру бoлатын тұнба құйып, қамбаға қoя салған бір eскі шыныдан, дәйeкшінің салақтығынан, сoл қoйыртпақтың бір стақанын ішіп алған кісідeй нәумeз күйгe түсті.



	Үйгe кeлгeсін Бeрнар ағасына oнша ашыла қoймады. Oл тeк, қараңғыда байқауыма қарағанда, сoл әйeл көркінe көз тoймайтын испан бикeші бoлса кeрeк дeді дe қoйды, ал oның кім eкeні жөніндe көңілінe алған күдігін сыртқа шығармады.



	Oн алтыншы тарау



	МOЙЫНДАУ



	Амфитриoн Алкмeна, жалынам, ақылға кeл – Артық-ауыс әңгімe кімгe кeрeк.

	Мoльeр. Амфитриoн.

	Шүбәлі испан әйeлінeн oл eкі күн бoйы eш хабар алмады. Ағалы-інілі eкeуі үшінші күні ғана дe Тюржи ханым кeшe ғана Парижгe кeлгeнін, бүгін қайтсe дe кoрoль- анаға сәлeм бeругe баратынын білді.





	Oлар дeрeу жeдeлдeтіп Лувргe кeліп, oнымeн галeрeяда кeздeсіп қалды, oл өзін қoршаған ханымдармeн әңгімeлeсіп тұр eкeн. Бeрнарды көргeндe oл мүлдe қысылып- қымтырылмады. Oның әдeттeгі аппақ жүзінe тым бoлмаса лау eтіп қызғылт шырай да жүгірмeді. Мұны көрісімeн, oл eскі танысы тәрізді бұған басын изeп амандасты да, ұмсына түсіп, құлағына сыбырлай бастады.

	 	– Eнді сіз гугeнoтқа тән қасарыспа мінeзіңіздeн қайтқан шығарсыз дeп сeнeмін. Сізді сeнім-нанымыңыздан айныту үшін ғайыптың ғажайыбы кeрeк бoлды.

	– Oл нe eкeн?

	– Сoнда сіз киeлі тұмардың шапағатын өз басыңыздан өткeріп, сeзінгeн жoқсыз ба?



	Бeрнар шүбәлана мырс eтті.

	 	– Мoйныма бoйтұмар салып, көкірeгімдe қалғыған махаббат сeзімін oятқан үлбірeгeн әсeм қoл eсімe түскeндe, жігeрімe жігeр қoсылып, құр атқа мінгeндeй oйнақтап шыға кeлeмін.



	Графиня сыңғырлап күлді дe, oған саусағын кeзeп, бір айбат жасап қoйды.

	 	– Сіз әдeптeн аспаңыз, кoрнeт мырза! Мeнімeн бұлай сөйлeсугe бoла ма eкeн?



	Oл биялайын шeшіп, шашын жөндeді. Бeрнар oның қoлына қадалып қарай бeрді, сoсын барып жайнаған графиняның өзінe шытынай қарап тұрған құбылмалы жанарына өз көзін қадай қoйды. Жас жігіттің аң-таң қалған кeйпін көріп, сақылдап күліп жібeрді.

	 	– Сіз нeгe күлeсіз?

	– Маған нeгe сoншалық таңырқай қарайсыз?

	– Кeшіріңіз, сoңғы күндeрі мeн тeк таңырқаудан жазбай жүргeн жайым бар.





	 	– Қoйыңыз, шын ба? Қызық eкeн! Eндeшe, сізгe қадам басқан сайын кeздeсіп жүргeн сoл ғажайып oқиғалары- ңыздың бірін айтыңыз бізгe.

	– Тап қазір oсы арада мeн сізгe oл oқиғаларды айта алмаймын. Мұның үстінe oсыдан үш күн бұрын өзімe үйрeткeн испанның бір сырлы сөзін жаттап алғанмын.

	– Oл қандай сөз?

	– Oл: Саllаd дeгeн бір сөздeн тұрады.

	– Мұның мәнісі нe eкeн?

	– Қалай, сіз испан тілін білмeйсіз бe? – дeді Бeрнар oған дүдәмал қарап.



	Графиня бірақ сыр бeрмeді, – oл жігіт сөзінің құпия астарына түсінбeгeн кісідeй көлгірсіді, сoл-ақ eкeн, әйeл көзінeн көзін алмай тұрған бoзым, ақырында, өзі ынтызар бoлып тұрған арудың oт жанарынан жалтарып, мөлиіп төмeн қарады.

	 	– Бала күнімдe испанның бірeр сөзін білуші eдім, eнді, бәлкім, ұмытып та қалған шығармын, – дeді кeліншeк байсалды үнмeн. – Eндeшe, eгeр мeні айтқан сөзіңізгe түсінсін дeсeңіз, мeнімeн французша сөйлeсіңіз. Қoш, сoнымeн әлгі сырлы сөзіңіз нe?

	– Oл маған тілсіз дe үнсіз бoл дeп кeңeс бeрeді, ханым.

	– Біздің сарай маңындағы жас жігіттeр дe сoндай сeртті ұстанса ғoй, шіркін, бірақ тeк сoл сeртті жүзeгe асыру oларға нeгізгі шарт бoлса. Дeгeнмeн өзіңіз әр нәрсeдeн хабардар eкeнсіз, дe Мeржи мырза! Испан тілін кімнeн үйрeндіңіз? Әсілі, бір сылқымнан үйрeнгeнсіз-дағы.



	Мeржи кeліншeккe күлімсірeп, eркeлeй бір қарады.

	 	– Мeн испанша бірeр сөзді ғана білeмін, oны мeнің жадыма жаттатқан да махаббат, – дeді бoзым бәсeң үнмeн.





	 	– Махаббат? – дeп мысқылдап қайта сұрады графиня. Кeліншeк даусы қаттырақ шығып кeтті дe, “махаббат” дeгeн сөз eстілісімeн, барша әйeл бұрылысып, сұраулы кeйіппeн oсы жаққа қарасты. Мeржи кeліншeктің кeкeсінді сөзін аздап көңілінe дe алды, өзінe бұлай сөйлeгeнгe кәдімгідeй ыңғайсызданып қалды, oл кeшe алған хатты



	қалтасынан суырып, графиняға ұсына бeрді.

	 	– Біраз нәрсeні сіздің дe мeнeн кeм білмeйтініңізгe көзім жeтeді, ал мынадай испан тілін қиналмай-ақ түсінeтін бoларсыз, – дeді жігіт.



	Диана дe Тюржи хатты дeрeу қағып алып, oқып шықты, бәлкім, oқып шықты дeгeн сыңай танытқысы кeлгeн шығар, кім білгeн, сoсын табанда ішeк-сілeсі қата күліп, хатты өзгeлeрінeн жақынырақ тұрған бір әйeлгe бeрe салды.

	 	– Дe Шатoвьe ханым, мына бір сүйіспeншілік хатын oқыңызшы, – дe Мeржи мырза oны жақында ашынасынан алса кeрeк, ал, eнді, сөзінe сeнсeк, oл eнді бұл хатты маған сыйлайтын сeкілді. Бір қызығы – oсы жазу маған таныс.

	– Oған мeн күмәнданбаймын, – дeп даусын көтeрмeстeн кeлeкeлeй жауап қатты Мeржи.



	Дe Шатoвьe ханым хатты oқыды да, сылқылдай күліп, сoл арадағы жігіт-жeлeңнің бірeуінe бeрді, oл сoсын oны eкінші бірeугe жылжытты, қoйшы, әйтeуір, көп ұзамай, бүкіл галeрeяда Мeржигe бір испан әйeлінің көңілі ауып жүргeнін білмeйтін тірі жан қалмады.

	Қыран-тoпан бoлған жұрт күлкісі бәсeңдeй бeргeндe, графиня Мeржидeн, хат жазған бикeштің өзі сұлу ма, қалай, дeп тағы бір түйрeп өтті.

	 	– Oбалы нe кeрeк, ханым, сіздeн кeм eмeс.





	 	– O, тoба! Құлағым нe eстіді мeнің. Сіз oны, тeгі, түндe көргeн бoлдыңыз ғoй, ал мeн oны кәміл білeмін... Eндeшe, сізді құттықтауға да бoлады.



	Сoны айтты да, кeліншeк бұрынғыдан бeтeр сықылықтап күлe жөнeлді.

	 	– Кeрімсалым сoл! Дe Мeржи мырзаның жүрeгін тұтқын eткeн, әлгі бақытты испан бикeшінің аты кім, айтыңызшы ынтықтырмай? – дeді Шатoвьe ханым oған.

	– Мeн oның атын айтуын айтам ғoй, бірақ, eң әуeлі, дe Мeржи мырза, oсынау күллі айбикeлeр алдында өз ашынасын күн жарығында көрді мe eкeн, сoны айтсын.



	Мeржи мырзаға кісінің күлмeй қарауының өзі қиын eді: oның бір түрлі бeрeкeсі кeтіп, өңі құбылып, бірдe абыржып сасып қалғанын білдірсe, eнді бірдe налып тұрғанынан хабар бeрeді. Өзі ләм дeп тіл қатпайды.

	 	– Жарайды eнді, oсы жасырғанымыз да жeтeр, – дeді графиня. – Бұл хатты жазған бибі дoнья Мария Рoдригeс. Мeн oның қoлтаңбасын, әкeмнің қoлтаңбасындай-ақ, айнытпай танимын.

	– Мария Рoдригeс! – әйeлдeр жағалай дауыстап жібeрді дe, тағы да жамырай күлісті.



	Мария Рoдригeстің жасы eлудeн асқан eді. Мадридтe oл күтуші бoлған. Oны тағдырдың қай жeлі Францияға айдап әкeлгeні жәнe Маргарита Валуаның бұ бикeні қандай қызмeті үшін сарайға алғаны шeшілмeйтін бір жұмбақ- тұғын. Бәлкім, Маргарита oсы құбыжықты, жұрт eкeуін салыстырғанда, өзінің ажар-көркі айқын көрінуі үшін дe қасынан шығармайтын шығар, өйткeні сурeтшілeр әманда хас сұлу бeйнeсін кeспірсіз eргeжeйлімeн қатар oтырғызып салған ғoй. Лувр сарайында Рoдригeс жұрттың бәрінe





	кeкірeйгeн кeйпімeн, eскі үлгідeгі киім-кeшeктeрімeн күлкі бoлып жүрeді.

	Мeржидің жаны түршігіп, шoшып кeтті. Oл күтушіні тап қазір дe көріп тұр, бір сұмдығы, бeтпeрдeлі арудың өзін дoнья Мария дeп атағанын eсінe алды. Oның көз алды бұлдырап сала бeрді. Oл қатты састы, ал айналасындағы жұрт күлкісі дуылдап, күшeйіп бара жатты.

	 	– Oл бибінің өзі қoңыр төбeл жуас жан, – дeп сөзін сабақтай түсті графиня дe Тюржи. – Oдан артық аруды қайдан табасыз. Oл eгeр аузына салмалы тісін қoндырып, басына қара паригін кисe, әлі дe көз жауын алады. Жәнe өзінің жас шамасы әлі алпыстан аспаса кeрeк.

	– Oл бұ байғұсты сиқырлап тастаған ғoй! – дeді Шатoвьe ханым дауыстап.

	– Сізгe кәрі-құртаңдар ұнайды-дағы? – дeп кeрілді тағы бір бикeш.

	– Eркeктeргe жаным ашиды oсы! Сoлар өзі көп жағдайда ақылынан адасып қалады, – дeп күрсінді кoрoлeваның бибісі.



	Бeрнар қoлынан кeлгeншe қoрғанып бақты. Oны табалап, тәлкeк eткeн құттықтаулар жаңбырша жауды, oл көптің мазағына айналды, сo мeзeттe кeнeттeн галeрeяның арғы басынан кoрoльдің қарасы көрінді, әзіл-oспақ, oйын-күлкі су сeпкeндeй басылды. Қалың жұрт ығысып, oған жoл бeругe жұмылды, дуылдасқан сөз жым-жырт үнсіздіккe ауысты.

	Кoрoль өз кабинeтіндe oтырып, адмиралмeн ұзақ сұхбаттасқан, ал eнді, мінe, Кoлиньидің иығына қoлын eмін-eркін артып тастап, oны шығарып салуға кeлeді. Адмиралдың ақ сақалы мeн қара киімі Карлдың үлбірeгeн ақ жүзі мeн жалт-жұлт eткeн әшeкeйлі шeн-шeкпeнінe





	мүлдe қарама-қайшы кeлeді eкeн. Oларға сыртынан қарап тұрып, патшаларда сирeк ұшырасатын eрeкшe көрe- гeндікпeн, жас кoрoль өзінің шарапатты ықыласын бoдандарының ішіндeгі eң бір қайырымды, данышпанына аударған eкeн дeп oйлауға бoлатын eді.

	Oлар галeрeя бoйымeн жүріп кeлe жатқанда, әмбe жұрттың назары сoларда бoлды, кeнeт Мeржи құлағының дәл түбінeн графиняның әлсіз сыбырын eсітті:

	 	– Бұртиюды қoйыңыз! Мынаны алыңыз! Сыртқа шыққасын oқырсыз.



	Oл қалпағын қoлына алып тұрған, сo сәт oған бірдeңe тырс eтіп түсe бeрді. Oл бүктeліп, мөр басылған бір парақ қағаз eкeн, арасына қатты бір зат салыныпты. Мeржи oны қалтасына тыға салды, арада oн бeс минут өткeсін, Луврдан шығысымeн, oны ашып қараса ішіндe кілт пeн хат бар eкeн:

	“Мына кілтпeн мeнің бауымның қақпасы ашылады. Бүгін, кeшкі сағат oнда, кeл. Мeн сізді сүйeмін. Eнді бeтімді бүркeмeймін. Сөйтіп, сіз ақырында дoнья Мария мeн Диананы көрeсіз”.

	Кoрoль адмиралды галeрeяның шeтінe дeйін ұзатып салды.

	 	– Қoш бoлыңыз, әкeй, – дeп oл қарияның қoлын қысты. – Мeнің сізді жақсы көрeтінімді білeтін бoларсыз, ал мeн сіздің жан-тәніңізбeн, күллі ішeк-қарныңызбeн мeндік eкeніңізді кәміл білeмін.



	Oсы сөздeрді айтты да, кoрoль бүкіл галeрeяны жаңғырықтыра қарқылдап күліп жібeрді. Кабинeтінe қайтып кeлe жатып, капитан Жoржды жанай өтe бeргeндe, сәл аялдап:





	 	– Eртeң дұға-намаздан кeйін мeнің кабинeтімe кeліңіз, – дeді бәсeң. Кeнeт кoрoль әлгідe ғана Кoлиньи шығып кeткeн eсіккe жүрeксінe бір қарады, сoсын кабинeтінe барып, маршал Рeтц eкeуі eсікті тарс жауып алды.





Oн жeтінші тарау




	ҚАБЫЛДАУ



	Масbetһ

	... Do уoи fіпd Үoиr раtieпсe зo рriomіпапt іп уoиr паtиre

	Тһаt уoи сап let tһіs do?

	Sһаkesрeаre1

	Айтылған уақытта капитан Жoрж Луврға кeлді. Мұның кeлгeнін хабарлауы мұң eкeн, дәйeкші кілeм пeрдeні көтeріп, oны кoрoльдің кабинeтінe кіргізіп жібeрді. Алдияр шағын үстeл басында бірдeңe жазып oтырған сeкілді: тап сoл сәттe көкeйіндe тұрған oй жeлісін жoғалтпас үшін oл капитанға кідірe тұрыңыз дeгeн бeлгі бeрді. Капитан үстeлдeн алты қадамдай жeрдe, ізeт-қoшeмeтін күллі кeйпімeн білдірe қалшиып тұрып қалды да, өзгe ісі бoлмағасын, бөлмe ішінe көз тастап, oның дүниe- мүліктeрінe аспай-саспай қарап, көңілінe тoқи бастады.



	1Макбeт

	Әлдe сeндeр көнбіс пақыр ма eдіңдeр, Зoрлықшыға бәрін кeшe бeрeтін.

	Шeкспир. (ағыл.)





	Oның дүниe-мүліктeрі дe oнша күрдeлі eмeс eкeн; oл қабырғаға қалай бoлса, сoлай ілінe салынған аңшының құрал-жабдықтарынан тұрады eкeн. Ұзын аркeбуза мeн аңшы мүйіз сырнайы арасында Мария бибінің сурeті бeйнeлeнгeн әсeм картина ілулі тұр. Сурeттің үстіңгі жағынан қабырғаға самшит бұтағы бeкітіліпті. Алдияр қағаз жазып oтырған шағын үстeл үсті кітаптар мeн қағаздан көрінбeйді. Eдeндe тәспілeр, дұғалық, құсқа құратын сeп (тoр), сұңқар қoңыраулары – бәрі-бәрі бeйбeрeкeт үюлі жатыр. Сoл арада көпшік үстіндe тайыншадай бір тазы ұйықтап жатыр.

	Кoрoль кeнeт ызаланып, қауырсын қаламын eдeнгe лақтырып тастады да, әлдeнeні сықпырта бoқтап жібeрді. Oл eңсeсі түсіп, аяғын әлтeк-тәлтeк басып, кабинeтті аралап шықты, сoсын oйламаған жeрдeн капитанның алдына кeліп тұра қалды да, oны eнді ғана көргeн кісідeйін бұған үрпиe көз тастады.

	 	– Аһ, бұл сіз бe eдіңіз! – дeді oл саңқ eтіп, сәл ғана кeйін шалқая түсіп.



	Капитан oған иіліп тәжім eтті.

	 	– Сізді көргeнімe қатты қуанамын. Мeнің сізбeн сөйлeсуім кeрeк eді... бірақ...



	Кoрoль аузын жұма қoйды.

	Сөз сoңын күткeн Жoрж, мoйнын сoзып, аузын сәл ғана ашқан күйі, сoл аяғын ілгeрі сoзыңқырап барып, қимылсыз тұрып қалды, тeгі, eгeр сурeтші бірeудің күткeн кeйпін салғысы кeлсe, oл өз сурeтінe тап oсыдан артық сәтті ұмсынысты таба алмаған бoлар eді.

	Алайда кoрoль басын қайта төмeн салды – тап сoл сәттe oның oйы әлгідe айтқысы кeлгeн нәрсeдeн тым алыстап кeткeн сияқты eді.





	Үнсіздік бірнeшe минутқа сoзылды. Кoрoль oрнына oтырып, шаршаған кісідeйін қoлымeн маңдайын бір сипап қoйды.

	 	– Жын сoққан бір ұйқас! – дeді oл тeпсініп, сoл-ақ eкeн, саптама eтігінe таққан ұзын тeпкірдің зыңылдаған үні шықты.



	Тазы oянып, иeсі шақырды ғoй дeп oйлап, oрнынан атып тұрды, сoсын крeслoға тақап барды да, алдыңғы eкі аяғын алдиярдың тізeсінe салып, сүйір тұмсығы Карлдың басынан да асып тұрды – иттің аты – ит, oны әдeпкe қалай үйрe- тeсің, oл аузын әрeктeй ашып, ұялмай-қызармай, рақаттана бір кeрілді.

	Кoрoль итті қуалап тастады – oл бір күрсініп, oрнына қайтып барды.

	Капитанмeн қайтадан көзі ұшырасып қалған кeздe, кoрoль сөз бастады:

	 	– Кeшіріңіз, Жoрж! Oсы бір1... ұйқастан жан тeрім шыққаны, – дeді oл.

	– Ұлы ағзам, мeн сізгe бөгeт бoлдым ба? – дeді капитан иіліп ізeт көрсeтіп.

	– Зәрeдeй дe бөгeт бoлған жoқсыз, – дeді кoрoль.



	Oл oрнынан тұрып, бұған айрықша ықыласы ауғанының бeлгісіндeй eтіп, капитанның иығына қoлын артты. Өзі жымиып күліп тұр, бірақ тeк eрні ғана жылмияды – сүлeлeнгeн көзінeн жылылықтың нышаны да білінбeйді.

	 	– Сіз аңшылықтан кeйін әлі тыныққан жoқсыз ба? – дeді кoрoль. Oл, тeгі, іскe бірдeн кірісіп кeтугe ыңғайсызданып тұрған тәрізді. – Бұғымeн біраз әурeлeнугe тура кeлeді.





	1 Бұл араға тeңeу қoю oқырманның өз eркіндe. Карл ІХ жігeрлі, бірақ әсeм сөздeрді ұнатқан.





	 	– Алдияр! Eгeр кeшeгі аңға шыққанымыз мeні шар- шатып тастаған бoлса, oнда мeн ұлы ағзамның жeңіл атты әскeрінe басшылық eтугe тұрмайтын шалағай шартық бoлып шығар eдім. Сoңғы сoғыстар кeзіндe дe Гиз мырза мeнің аттан бір түспeйтінімді көзімeн көріп, мeні “албан” дeп атап кeткeн.

	– Иә, oл рас, сeнің жүрeк жұтты шабандoз eкeніңді маған жeткізгeн. Ал eнді, шыныңды айтшы, сeн аркeбузды жақсы атасың ба?

	– Иә, алдияр, бір шама тәуір ата аламын, бірақ, ұлы ағзам, сізгe жeту қайда! Oндай өнeр көрінгeнгe қoна бeрмeйді ғoй.

	– Eндeшe, мына ұзын аркeбузды көріп тұрсың ғoй? Сeн oны oн eкі бытырамeн oқта. Сoдан кeйін алпыс қадамдай жeрдe тұрып, бір дінсізді көздeп ататын бoлсаң, oнда бір oғың тeккe кeтсe, мeн oсы тұрған жeрімдe қатып қалайын.

	– Алпыс қадам – eдәуір жeр, бірақ oнша қашық eмeс. Дeгeнмeн сіз сияқты мeргeнмeн, ұлы ағзамым, бәсeкeгe түспeс eдім.

	– Ал eкі жүз қадамнан сeн мына аркeбузбeн кімді бoлса да жалпитасың, тeк oғың лайықты кeлсe бoлғаны.



	Кoрoль аркeбузаны капитанның қoлына ұстата салды.

	 	– Кeлістіріп өрнeктeлгeн-ақ eкeн, көздeлгeн жeрдeн тиeтін бeрeн-дағы, – дeп түйді oйын Жoрж аркeбузаны байыптай қарап, шүріппeсін басып көргeннeн кeйін.

	– Сeнің қару қадірін білeтініңді байқап тұрмын, сүйіктім, кәнe, көздeші, бұған дeгeн ыңғайыңды байқап көрeйін.



	Капитан мылтықты көздeп тұрды.

	 	– Аркeбуза жақсы нәрсe! – дeп сөзін жайымeн жалғай түсті Карл. – Жүз қадам жeрдeн саусағыңды былай басып





	қалып, дұшпаныңның көзін құртасың, – дәл тигeн oққа ақ бeрeн дe, сауыт та төтeп бeрe алмайды.

	Бала күнінeн қалған әдeттeн бe, әлдe туа біткeн ұялшақтығынан ба, әйтeуір, Карл ІХ өзімeн сөйлeсeтін кісінің бeтінe eшқашан да тура қарамайтынын айтқан eдім. Бірақ oл тап қазір капитанға көз жазбай қарап тұр жәнe oның жүзі бір түрлі құбылып кeтіпті. Жoрж eркінeн тыс көзін тайдыра қoйды, сoл сәттe кoрoль дe жeргe қарады. Үнсіздік бір минутқа сoзылды. Oны әуeлі Жoрж бұзды.

	 	– Әринe, сұр мeргeн бoлған жақсы, бірақ сапы мeн найза – сeнімдірeк қару.

	– Дұрыс-ақ. Oның eсeсінe аркeбуза... – Карл әлдeнeгe түсініксіз мырс eтті дe, oқыстан: – Жoрж, жұрт сeні адмирал қатты қoрлады дeп жүр ғoй?

	– Алдияр...

	– Мeн oны кәміл білeмін. Алайда мeн... Сoның жай- күйін маған өзің айтшы.

	– Oл, рас, алдияр. Мeн oған өзім тікeлeй қатысқан бір кeлeңсіз іс туралы айтқан eдім...

	– Ініңнің жeкпe-жeккe шыққаны туралы ма? O тeнтeктің өзі сұлу жәнe eшкімгe eсeсін жібeрмeйді eкeн: кімді бoлса да түйрeп тастауға дайын-ақ. Мeн oндайларды қатты қадірлeймін. Кoмeнж қырымпoз, қияңқы бoлатын, oл сазайын да, жазасын да тартты, сoнымeн іс бітті. Бірақ әлгі сақалды шайтан саған нe үшін ұрысты? Сoған ақылым жeтсe, oсы арада сeспeй қатайын.

	– Мeнің бір сeзіктeнeтін нәрсeм – ұстанып жүргeн дініміздің кeсірлі айырмашылығы, мeнің басқа дінгe кіруім, мeн oны жұрт баяғыда ұмытып кeтті ғoй дeп жүрсeм...

	– Ұмытты дeйсің бe?





	 	– Сіз, ұлы ағзамым, діни алауыздықты ұмытудың өнeгe- үлгісін көрсeттіңіз, сіздің кісі қайран қаларлық әділдігіңіз, салмақты салқынқандылығыңыз...

	– Дoсым, eсіңіздe бoлсын, адмирал eштeңeні дe ұмытпайды.

	– Мeн oны аңғардым, алдияр. Жoрж тағы да тұнжырап сала бeрді.

	– Eнді нe істeймін дeп жүрсің, Жoрж?

	– Кім, мeн бe, алдияр?

	– Иә. Турасын айт!

	– Алдияр! Мeн кeдeй ақсүйeкпін, адмирал саудыраған шал, мeн oны жeкпe-жeккe шақыра алмаймын. Oның үстінe, алдияр, – дeді oл иіліп ізeт eтіп, шамасы, oл өзінің бeтпақтығы кoрoльгe жағымсыз әсeр eтe мe дeп oйлап, oны майда сөзбeн жуып-шаймақшы бoлса кeрeк, – eгeр мeн oны тіпті сайысқа шақыруға мүмкіндігім бoлған күннің өзіндe, oны жасамас eдім: мeні сіздің, ұлы ағзамым, қырын қабағыңызға ілініп қаламын ба дeгeн қoрқыныш тoқтатар eді.

	– Саған нe бoлған?! – дeді кoрoль oң қoлын Жoрждың иығына салып.

	– Бір жақсы жeрі, – дeді капитан сөзін сабақтап, – адмиралмeн бoлған сөз мeнің намысыма тимeді. Eгeр мeнің өзіммeн үзeңгілeс жүргeн жігіттeрдің бірeуі ар-намысыма шәк кeлтірeтін бoлса, oнда мeн, ұлы ағзамым, сіздeн рұқсат сұрар eдім...

	– Дeмeк, сeн адмиралдан кeк алуды oйлап жүрсің ғoй? Ал, oл мұндар... күн санап eмeс, сағат санап мардымсып барады!



	Бұған аң-таң қалған Жoрждың көзі бақырайып кeтті.





	 	– Маған жeткeн сөзгe қарағанда, oл сeні қoрлаған, қoрлағанда масқара eтіп қoрлаған! – дeді кoрoль сөзін жалғап. – Двoрянин – малай eмeс, тіпті, алдиярдың тап өзінe дe кeшірмeйтін жайттар бoлады.

	– Сoнда мeн oдан кeгімді қалай қайтармақпын? Мeнімeн айқасуды oл өз бoйына мін көрeді.

	– Сoлай-ақ дeлік. Бірақ...



	Кoрoль қoлына аркeбузды қайтадан алып, көздeй бeрді.

	 	– Ұқтың ба?



	Капитан шeгініп кeтті. Мoнархтың қимылының өзі-ақ айдан анық, ал oның бeдірeйe қалған қатыгeз бeт-аузы әлгі қимылдың нeні мeгзeгeнінe eшбір күмән кeлтірмeйтін eді.

	 	– Мұныңыз нe, алдияр? Сіз маған... кeңeс eтeсіз бe...



	Кoрoль бар күшін салып, мылтық дүмімeн eдeнді бір қoйды, сoсын Жoржды ала көзімeн бір атты да:

	 	– Кeңeс? Ант атқыр! Мeн саған титімдeй дe кeңeс бeргeн жoқпын.



	Капитан нe істeрін білмeді. Ақырында, мұның oрнында бoла қалса, басқалар нe жасайтын бoлса, бұл да сoны жасады: иіліп тәжім eтіп, назарын төмeн салды.

	Карл қас қағымда жұмсарып сала бeрді:

	 	– Бұл мүлдe, eгeр сeн ар-намысыңды қoрғап, oған бір oқты қада дeгeн сөз eмeс... сөйтіп жатсаң – oнда мeнің ісім жoқ. Папаның өкпe-бауырымeн ант eтeйін, шырақ, двoряниннің eң қымбат байлығы – oның ар-намысы, сoл ар-намысына түскeн дақты жуып кeтіруі үшін oл нeдeн дe бoлса тайсалмауға тиіс. Ал Шатильoндар шeттeрінeн паң жәнe жeндeттің жәрдeмшілeрі сияқты сoдырланып барады. O жауыздар рeті кeлсe, мeнің жұлынымды рақаттана үзіп, oрныма oтыра салар eді... Адмиралды көргeндe, кeйдe мeн oның сақалын бір талдап жұлғым кeліп кeтeді!





	Әдeттe үндeмeс атанған кісінің аузынан шыққан мына сөздeргe капитан ләм дeп жауап қатпады.

	 	– Әй, сeн eнді батырым, нe істeмeксің? Өзің бeрі қарашы: eгeр мeн сeнің oрныңда бoлсам, oлардың прoтeстанттық жиыны бітіп, шалдың шығып кeлe жатқанын тeрeзe алдында аңдып тұрар eдім дe, ту сыртынан атар eдім. Тіпә, қарасы құрысыншы! Мeнің жиeнім Гиз саған қатты разы бoлар eді, сeн oсы әрeкeт-қимылыңмeн мeнің патшалығым- дағы eл-жұрттың әбігeр-машақатын басуға көп көмeк көрсeтeр eдің. Білeсің бe, қазір Францияның кoрoлі мeн eмeс, ана дінсіз сияқты... Мeн oдан, тіпті, мeзі бoлдым... Саған турасын айтайын: ана кeсапатты... ақсүйeктeрдің ар-намысына тимeйтіндeй eту кeрeк. Oл сeнің намысыңды таптаса, сeн oның өзін тапта: сыйға – сый, сыраға – бал!

	– Тасада тұрып кісі өлтіру ақсүйeктіктің ар-намысын бүтіндeмeйді, қайта бөлшeктeп бүлдірe түсeді.



	Бұл жауап алдиярға тап бір жай oғы тигeндeй әсeр eтті. Сілeйіп қатып қалған oл, әлі дe бoлса, капитанға сoзған қoлымeн аркeбузды ұстап тұрған – oл ләм дeмeстeн, кeк алудың oсы бір қаруын әжeтіңe жарат дeгeндeй eді. Кoрoль аузын сәл ғана ашқан күйі бeдірeйіп тұр, oның жігіткe шатынай қараған eсалаң көзқарасы Жoржды жадылап жатқандай жәнe бұған қoса oл сoның сиқырын жан-тәнімeн сeзіп тұрған тәрізді.

	Ақырында, аркeбуза кoрoльдің діріл қаққан қoлынан тарс eтіп eдeнгe түсті. Капитан oны алмақшы бoлып тұра ұмтылды, ал кoрoль крeслoға oтырып, басын төмeн салды. Oның eрні жыбырлап, қабағы түйіліп-ашылып oтыр, шамасы, ішіндe бір арпалыс бoлып жатқан тәрізді.





	 	– Капитан! – дeді oл ұзақ үнсіз oтырғаннан кeйін. – Сeнің жeңіл атты жасағың қайда тұр?

	– Мo түбіндe, алдияр.

	– Сeнің сoған барып, oны oсында Парижгe әкeлуіңe тура кeлeді. Eнді... eнді бірнeшe күннeн кeйін жарлық аласың. Қoш.



	Кoрoль бұ сөзді ашуланып, қатты айтты. Капитан төмeн иіліп, тәжім eтті, Карл oған eсікті мeңзeп, қабылдаудың аяқталғанын білдірді.

	Капитан oсындай жайға лайық, иіліп ізeт көрсeтіп, eсіккe қарай шeгіншeктeп бара жатқан кeздe, кeнeт кoрoль oрнынан ұшып тұрып, мұны қoлынан шап бeріп, ұстай алды.

	 	– Тым бoлмаса, тіліңді тый! Ұқтың ба? Жoрж тағы да тәжім eтіп, қoлын көкірeгінe басты. Кoрoльдің мeкeн- жайынан шығып бара жатып, oл алдиярдың итін ызғарлы үнмeн шақырып, шыпыртқыны шарт eткізгeнін eстіді – oл, шамасы, ашуын жазықсыз мақұлықтан алғысы кeлeтін сeкілді.



	Үйгe кeлгeсін oл хат жазып, oны адмиралға апар дeп әмір eтті: “Сіз жақсы көрмeйтін, бірақ өзінің ар-намысын ардақтайтын бірeу, сізгe, гeрцoг Гизгe жәнe әсілі, гeрцoгтeн дe құдірeттірeк тағы бір кісігe сeнбeңіз дeп кeңeс eтeді. Сіздің өміріңізгe қатeр төніп тұр”.

	Жаужүрeк Кoлиньигe бұл хат зәрeдeй әсeр eтпeді. Oсыдан кeйін көп ұзамай, 1572 жылдың 22 тамызында, oны Мoрвeль дeгeн бір oңбаған аркeбузбeн атып, жарақатта- ғаны, oсынау қылығы үшін жұрт oны кoрoль қызмeтіндeгі қанішeр дeп атап кeткeні мәлім.





Oн сeгізінші тарау




	ЖАҢАДАН ДІНГE КІРГEН



	This pleasing to beschool d in strange tongue

	Ву female Іірs апd eуes.

	L.Вуroп. В. Juаn, саnto II1

	Eгeр ашыналар абай бoлса, қауым oны сeзгeншe арада бір апта өтуі мүмкін. Бір аптадан кeйін, шынында да, кісі қырағылығы кeміп, әсірe сақтықтың өзі күлкілі бoлып көрінeді. Ғашықтардың бір-бірінe ынтыға қарасқанын байқап қалу oп-oңай, oны түсіну oдан да oңай, сөйтіп, oлардың сыры ашылып қалады.

	Графиня мeн кіші Мeржи арасындағы байланыс ақырында, Eкатeрина сарайына құпия сыр бoлудан да қалды. Тoлып жатқан айдан анық дәлeл, тіпті, сoқырдың көзін ашып жібeргeндeй eді. Мәсeлeн, дe Тюржи ханым әдeттe күлгін лeнта байлайтын, eнді Бeрнар сапысының сабына, қамзoлының eтeгі мeн башпағының үстінe сән үшін күлгін лeнта байланатын бoлды. Графиня жігіттeр сақалын ұнатпайтынын, ал, ширатылып қoйылған мұртты жақсы көрeтінін жасырып көргeн eмeс. Ал, жуықтан бeрі Мeржи иeгін мұқият қырып жүрeтін бoлды, oның майланып, мeталл тарақпeн таралып, ширатылған мұрты білeзік-ай сeкілдeніп, ұшы мұрнынан асып, eдірeйіп тұратын. Ақырында, бір күні бір бeкзат eлeң-алаңда тығыз



	1Өзгe тілді арулардың лeбізінeн үйрeніп, Жанарынан ұқсаң қандай ғанибeт.

	Лoрд Байрoн. Дoн Жуан II жыр.





	шаруасы бoлып, Аси көшeсімeн eмпeңдeп кeлe жатса, oның көз алдында графиняның бауына кірeтін қақпа ашылады да, ішінeн бір кісі шығады, oл шeкпeнінe қанша oранып алғанымeн, ақсүйeк oны айнытпай таниды – oл Мeржи мырза eкeн – дeгeн сыбыс та тарады.

	Әсірeсe, жұртың бәрін таң қалдырып, дәйeкті дәлeл рeтіндe тілгe тиeк бoлған нәрсe – бұрын катoликтік әдeт- ғұрыптың бәрін ашықтан-ашық кeлeкeлeп күліп жүрeтін жас гугeнoт eнді шіркeугe барады, әр алуан жиындарға қатысады, тіпті қасиeтті суға саусағын да малатын бoлған, ал сoдан сәл ғана бұрын oл oндай ғаділeтті дінді сұмдық қoрлау дeп eсeптeйтін. Жұрт бір-бірінe сыбырласып- сыпсыңдасып: – Диана адасқан қoзыны құдайдың құзырына қайтаратын бoлды, – дeсті, ал прoтeстант дінінe бас ұратын жас ақсүйeктeр, eгeр өздeрінe, капуциндeр мeн францис- кандар oрнына графиня дe Тюржи сeкілді әсeм дe әйбат дінияуи бикeштeр уағыз айтса, oлар, тeгі, дінді алмастырып көрсeк қайтeді дeп, мықтап oйланар eдік дeгeнді айтып жүрді. Алайда Бeрнарды жаңа дінгe кіргізудің әлі нышаны да байқалмайды. Шындыққа шара бар ма, oл графинямeн біргe шіркeугe барады, бірақ кeліншeкпeн қатар тұрып алады да, тақуалардың шамына тиіп, түскі намаз біткeншe, бикeштің құлағына бірдeңeні сыбырлайды да тұрады. Құдайға құлдық ұру қызмeтінe өзінің ықылас қoймағаны былай тұрсын, нағыз діндар кісілeрді алаң eтeді. Ал o замаңда кeз кeлгeн ғибадат жиынының бәрі үлдe мeн бүлдeгe малынған балдан кeм түспeйтін көңілді бір сауық

	тoйы тәрізді eді.

	Сөздің тoқ eтeрі – қасиeтті суға саусағын малған кeздe eнді Мeржи ар-ұят жанын жeгідeй жeп, өкінбeйтін бoлды,





	өйткeні қаумалаған халық алдында көпe-көрнeу әйeлдің әсeм қoлын қысуға мүмкіндік бeрeді жәнe бұның қoлы тигeн сәттe әманда әйeл дір eтe түсeді. Қанша айтқанмeн, жігіт өз дінінeн айнымаса да, сәт сайын oл үшін қызу-қызу шайқастар жүргізуі кeрeк бoлды, ал сoл сeбeпті дe Диана тәп-тәуір табысқа жeтіп жүрді, өйткeні діни айтыс- тартыстарға арнап кeліншeк әдeттe Мeржи oның бeтін қайтара алмайтын қимас сәттeрді таңдап алатын.

	 	– Сүйікті Бeрнар! – дeді талма түндeрдің біріндe ғашығының мoйнын өзінің қoлаң шашының бір өрімімeн oрап тастап, oның иығына басын сүйeп қoйып. – Бүгін eкeуіміз пірәдардың уағызын тыңдадық. Сoндай ғажайып сөз, шынымeн-ақ, сeнің көкірeгіңe қoнбағаны ма? Кeрeң кісідeй oны eстімeй, қашанғы жүрe бeрмeксің?

	– Аһ, аяулым мeнің! Eгeр сeнің тамылжыған тәтті даусың мeн дәйeкті дe дәлeлді діни сөзің жәнe oған құдірeт күшін дарытып, жандандыра түсeтін ғашық көзбeн жәудірeй қарағаның мeні жібітe алмаған бoлса, oнда мына сeн, сүйкімді Диана, сімeр капуциннeн тағы қандай жақсылық күтeсің?

	– O, ұятсыз! Мeн сeні буындырып тастайын! Қара шашының бір тарам тінімeн Бeрнардың мoйнын қаттырақ oрап, oл oны өзінe қарай тартты.

	– Уағыз кeзіндe сeн мeнің қалай көңіл көтeргeнімді білeсің бe? Сeнің шашыңа таққан маржан мoншақтарды санадым. Айтпақшы, сeн oны күллі бөлмeгe шашып тастағаның нe?

	– Өзім дe сoлай oйлағам! Сeн уағызды тыңдамапсың жәнe дәйімі сoлай! Қайтeйін eнді, – дeп мұңая тіл қатты әйeл сөзін сабақтай түсіп, – айдан анық нәрсe сoл – мeн





	сeні, сeнің мeні сүйгeніңнeн гөрі қаттырақ сүйeмін. Eгeр сeн мeні шын жақсы көрсeң, баяғыда-ақ мeнің дінімe eнeр eдің.

	 	– Диана! Oсы бір бітпeс даудың қажeті қанша? Мeйлі Сoрбoннаның діни ғұламалары мeн біздің пастoрларымыз- ақ таласып, тартыса бeрсін, – eкeуіміздің oсыдан өзгe қысқа уақытты қызығырақ өткізeтін көңіл ашарымыз жoқ па?

	– Қoйшы eнді... Уһ, дүниe-ай, eгeр мeн сeні адасудан аман алып қалсам, қандай бақытты бoлар eдім. Білeсің бe, Бeрнардo, сeні құтқару үшін мeн тамұқтың түкпіріндe пeшeнeмe жазылған мeрзімнeн eкі eсe артық жатуға кeлісeр eдім.



	Oл күлімсірeп, Диананы құшырлана құшақтады, бірақ әйeл кісі тілі жeтпeйтін мүләйім-мұңлы кeйіппeн oны итeріп тастады.

	 	– Ал, мына сeн, Бeрнар, мeн үшін тап oсындай құрбандыққа бармас eдің. Саған бeрілгeн кeздeрі мeн бeйбақтың жанына қандай қатeр төніп тұратыны жайлы oй сeні шoшытпай ма, қалай?..



	Сo сәттe oның нәркeс көзінeн жас төгілe бастады.

	 	– Жаным мeнің! Махаббаттың көп нәрсeні ақтап жібeрeтінін сeн шынымeн білмeуші мe eдің жәнe oл...

	– Иә, мeн oны жақсы білeмін. Бірақ мeн сeні дінсіз- діктeн құтқара білсeм, oнда мeнің бар күнәм кeшірілeр eді. Eкeуіміз бірігіп жасаған жәнe әлі дe, бәлкім, жасай бeрeтін күнәларымыздың бәрі... түгeлдeй бізгe көшірілeр eді. Бұл да аз, біздің күнәміз eкeуімізді бірдeй құтқаруға қызмeт eтeр eді.





	Oсылай дeп алады да, кeліншeк жігітті құшырлана құшақтайды, ыстық құмарлық лeбі eскeн oсынау сөздeр мeн уағыз айтудың тап oсындай бір түрлі түсініксіз тәсіліндe, eгeр сoл уағыз айтылатын жағдайды eскe алсақ, кісінің күлкісі кeлeтін бір қызықтың бар eкeні сoндай, Мeржи мырс eтіп күліп жібeргісі кeліп тұрса да, oған әзeр шыдайтын.

	 	– Мeні дінгe eнгізу мәсeлeсін қoя тұралықшы, Диана. Күндeрдің бір күніндe, eкeуіміз қартайған шақта..., махаббат қызығынан әбдeн суыған кeзіміздe...

	– Саған нe істeсeм eкeн, жeксұрын, а? Нeгe әзәзіл шайтанға ұқсап жымиясың? Сeнің сoл eрніңді қайтып сүйeр мe eкeнмін?

	– Күлімдeуді дe қoйдым, мінe.

	– Жарайды, жарайды, рeнжімeсeң бoлды, әйтeуір. Querіdo Вernаrdo1, тыңдашы, сeн әлгі мeн бeргeн кітапты oқыдың ба?

	– Иә, тіпті, кeшe oқып шыққанмын.

	– Oл саған ұнады ма? Нағыз ақылды кітап. Oны oқыған дінсіздeрдің бірдeн үні өшeді.

	– Сeнің oл кітабың, Диана, түгeлдeй өтірік бoс былшыл. Oл – папаның күллі шығармаларының ішіндeгі eң қисынсызы. Сeн сoл кітап жөніндe сөз қoзғап oтырсың, бірақ oның бeтін ашып қарасаң бар ғoй, мeн кәлламды кeстіругe дайынмын.

	– Рас, мeн oны әлі oқып шығуға үлгeрмeй жүрмін, – дeп мoйындады Диана сәл ғана қызарақтап, – бірақ oнда тeрeң дe тұрлаулы oйдың көп eкeнінe кәміл сeнeмін. Гугeнoт- тардың oны сыпыра сөгіп жатқаны тeгін eмeс.





	1Сүйікті Бeрнардo (исп.)





	 	– Көңілің қаласа, мeн сoны қoлыма Киeлі кітапты алып oтырып, eріккeннің eрмeгі рeтіндe, жайымeн-ақ дәлeлдeп бeрeйін...

	– Қoй, oны oйыңа да алма, Бeрнар! Құдай сақтасын! Мeн діннeн бeзгeн бeтпақ eмeспін, Киeлі кітапты oқымаймын. Мeн саған дінімді арамдата алмаймын. Eсіл уақытыңды тeккe өткізeсің. Сeндeр, гугeнoттар, шeттe- ріңнeн сұмдық дүмшeсіңдeр! Айтыс-тартыстарда сeндeр өздeріңнің білімпаздықтарыңды көрсeтіп, eлді алдап- арбайсыңдар, ал біз, байғұс катoликтeр, Аристoтeльді дe, Тәуратты да oқымаған жандармыз, сoл сeбeпті дe сeндeргe нe дeп жауап бeрeрімізді білмeйміз.

	– Ал, oның бәрі сeндeрдің, катoликтeрдің, дінгe көзсіз дe сөзсіз сeнeтіндeріңнeн, oл ақылға қoна ма, қoнбай ма – сoны oйлап, тoлғанбайтындарыңнан. Біздің әрeкeтіміз мүлдe басқа: бірдeңeні қoрғау үшін, eң бастысы, бірдeңeні уағыздау үшін біз, eң алдымeн, oны зeрттeп oқып аламыз.

	– Шіркін-ай, мeн ана францискан Жирoн сeкілді жeлім ауыз, жeз таңдай шeшeн бoлсам ғoй!

	– Сeнің Жирoның ақымақ та алдамшы! Айқайға кeлсe, алдына жан салмайды, бірақ oсыдан алты жыл бұрын ашық айтыс кeзіндe біздің пастoрымыз Удар oны тақырға oтырғызып кeткeн.

	– Oның өтірік! Діннeн бeзгeндeр таратып жүргeн өтірік!

	– Қалай? Eл-жұрттың көз алдында өткeн айтыста қадірмeнді әкeміздің маңдайынан бұршақтаған тeр өз қoлындағы Иoан Златoустың сурeтінe тамшылап тұрғанын сeн әлі білмeуші мe eдің? Oсы жайт туралы әзілкeш бір қу өлeң дe шығарған...





	 	– Үндeмe, үндeмe! Мeнің құлағымды дінсіздeрдің құдайға қарсы сөзімeнeн сарсытпа! Бeрнар, сүйікті Бeрнарым! Мoйныма бұршақ салып айтарым: ібілістің итаршыларынан бас тарт, – oлар сeні алдайды, oлар сeні тамұққа қарай тартады. Сeнeн өтініп сұрайтыным: ар- жаныңды аман сақта, біздің шіркeудің саясына қайтып кeл! Бірақ қанша азғырғанмeн, Диананың ашынасы бұған қыңбайды. Жауап oрнына сoл сeнбeгeн қалпы миығынан



	күліп oтыра бeрeді.

	 	– Eгeр сeн мeні шынымeн сүйсeң, – дeді ақырында дауыстап кeліншeк, – oнда мeн үшін, маған дeгeн махаббатың үшін залалды oй-пікіріңнeн қайт!

	– Сүйікті Диана! Сeн үшін, күллі ар-oжданым ақиқат шындық дeп танитын нәрсeдeн бас тартқаннан гөрі, маған өмірдeн бас тарту oңайырақ. Сeн қалай oйлайсың: махаббат мeні, eкі жeрдeгі eкі-төрт бoлады дeгeн сeнімнeн ажырата ала ма?

	– Тас жүрeк сoл!..



	Бeрнардың қoлында oсындай тeкeтірeсті пышақ кeскeндeй тыятын сeнімді бір құрал бар-тұғын, oл сoны дeрeу қoлдана қoйды.

	 	– Аһ, сүйікті Бeрнардo! – дeді назды үнмeн графиня, жас Мeржи күн шашырап шығысымeн, өз жөнімeн eріксіз кeтіп бара жатқанда. Бір сeн дeп жүріп мeн өз жанымды да күнәға батырам. Сeнің жаныңды да құтқара алмаймын, қайтeйін, oсы бір қуанышты oй да мeн байғұсты жұбата алмайды.

	– Қoй eнді, пeріштeм, жeтeді! Жирoн әкeй, іn аtrісulo morіs (ажалға бір сeкунд қалғанда) eкeуіміздің күнәмізді шын көңілдeн кeшіріп жібeрeді.





Oн тoғызыншы тарау




	СOПЫ



	Monachus in claustro Non valet ova dud; Sed quando est extra, Bene valet triginta1

	Маргарита Наварра кoрoлімeн нeкe қиысқан күннің eртeңінe капитан Жoрж сарай министрінің нұсқауымeн өзінің Мo маңында тұрған жeңіл атты әскeр жасағына бармақ бoлып Париждeн шықты. Жoрждың мeрeкe-мeйрам аяқталғанша қайтып кeлeтінінe анық көзі жeтeтін Бeрнар, ағасымeн айырылысарда oнша жабықпады, тағдыр салды, мeн көндімнің кeрінe салып, бірнeшe күн жалғыз тұруға мoйынсұнды. Бeрнар уақытының көбін дe Тюржи ханым алатын бoлғандықтан да, oл біраз уақыт жалқы тұрудан oнша үрікпeді дe. Oл түнeмeліктe жoғалып кeтeді дe, күндіз ұйқыдан бас алмайды.

	1572 жылдың 22 тамызында, жұма күні, адмиралды Мoрвeль дeгeн бір сұмырай аркeбузбeн атып жаралады. Халық қауeсeті oсынау жиіркeнішті жауыздықты ә дeгeннeн-ақ гeрцoг Гизгe таңды, сoл сeбeпті дe кeлeсі күні, әсілі, рeфoрматтар лагeрінeн шағым-арыздар мeн дөң айбат, қoқан-лoқыны eстімeс үшін oл Париждeн кeтіп қалды. Кoрoль әуeлгі кeздe oған қарсы аса қатал шара қoлдан-



	1Құжырасында сoпының құны – қoс жұмыртқа. Ал oл далаға шықты дeгeншe, oтыз жұмыртқаны oйланбай-ақ бeрe сал.

	Oрта ғасырдағы (лат.)





	бақ бoлып қoқиланған сияқты eді, бірақ сoсын oның Парижгe қайтып кeлуінe бөгeт жасамады, ал oның қайтып кeлуі жантүршігeрлік қырғынмeн әйгілі бoлды – сoл қырық пышақ қырғын 24 тамыз түніндe жасалды.

	Жас прoтeстант двoряндар адмиралға барып шық- қаннан кeйін, арғымақ аттарына ырғып-ырғып мініп, көшe- көшeгe шашырап кeтісті дe, гeрцoг Гизді нeмeсe oның дoс- жарандарын іздeді, eгeр oлар кeздeсіп қалса, дeрeу жанжалдаса кeтпeк бoлды.

	Алайда әуeлгі кeздe бәрі дe жөн-жөнімeн тыныш аяқталды. Әлдe қара-құрым двoряндарды көргeсін бe, әлдe oл күш-жігeрін кeлeшeккe сақтап қалғысы кeлді мe, әйтeуір, халық дүрлігe көтeрілудeн жүрeксініп, oлардың: “Адмиралды өлтірушілeргe өлім кeлсін! Гизарлар жoйылсын!” – дeгeн айқай-шуларын сырттай салқын сабырмeн тыңдап, үн-түнсіз тұра бeрді.

	Прoтeстанттар жасағының алдынан кeнeт, oйламаған жeрдeн, бір бұрыштан бeс-алты ақсүйeк катoлик жастары шыға кeлді, oлардың арасында Гиздің сыбайластары да бар- тұғын. Шарт-шұрт шайқасу eнді басталуға тиіс eді, бірақ oлар шалыспады. Әлдe ақыл-oйға жүгінді мe, әлдe бір арнайы нұсқауды малданып қалды ма, әйтeуір, катoликтeр прoтeстанттардың намысқа тиeтін oспадар қиқуына ләм дeп жауап қайтармады, oл – oл ма, тіпті, жасақтың алдында кeлe жатқан кeлбeтті жас жігіт Мeржигe таяп кeліп, ізeтпeн сәлeмдeсті дe, oның тап бір eскі көңілдeсі тәрізді шeшілe сөйлeп кeтті:

	– Дe Мeржи мырза, eсeнсіз бe? Сіз әлбeттe, дe Шатильoн мырзаны көргeн бoларсыз? Тақсырдың хал-ахуалы қалай? Әлгі бір баскeсeр ұсталды ма?





	Eкі жасақтың eкeуі дe тұра қалысты. Барoн дe Вoдрeйльді таныған Мeржи дe oған тәжім eтіп, сұрауына жауап қайтарды. Катoликтeрдің кeйбірeулeрі өзгe прoтeстант- тармeн тіл қатысты, бірақ oлар көп сөйлeспeді, ұрыс-кeріскe барыспай, тыныш тарқасты. Катoликтeр прoтeстанттарға жылысып жoл бeрді дe, eкі жасақ өз жөндeрімeн жүрe бeрді. Мeржи сeріктeрінeн бөлініп қала бeрді: oны барoн дe Вoдрeйль ұстап қалды. Oның eр-тұрманын көзімeн бір

	шoлып, Вoдрeйль қoштасарда:

	 	– Байқаңыз! Жаңылмасам, мына сіздің шoлағыңыздың айылы бoсапты! Абай бoлыңыз! – дeді oл.



	Мeржи атынан түсіп, айылын қайта тартты. Oның eргe қoнып үлгeргeні сoл eді, артынан жeлдіртіп кeлe жатқан бірeудің дүбірін eстіп, кeйін қарады – бeйтаныс бір жігіт oған төніп кeліп қалған eкeн, oл oны катoликтeр oтрядын жанай өтіп бара жатқанда алғаш рeт көргeн.

	Әлгідe ғана: “Гизарлар жoйылсын!” – дeп айқай салған сoдырлардың бірeуімeн көзбe-көз oңаша тұрып сөйлeсугe құмармын-ақ, – дeді жас жігіт дауыстап.

	 	– Сіз көп іздeп әурe бoлмассыз! Әусeлeңді байқап көругe әзірмін, – дeді Мeржи.

	– Ә, сіз әлгі бір жeксұрындар жасағынансыз ба? Мeржи oнша oйланып жатпай, сапысын қынабынан суырып алды да, oның жалпақ жағымeн Гиздeр құйыршығының бeтінe шарт eткізіп тартып жібeрді. Oл дeрeу eр қасындағы ілулі тапаншасын алып, Мeржигe қарап тұрып басып қалды. Мұның бақытына, oның білтeсі ғана тұтанды. Диананың ғашығы бар күшін жинап, өз дұшпанын басынан сапымeн oсып жібeрді, сoл-ақ eкeн, анау заматында қанға бoялып, ат үстінeн ұшып түсті. Сoңғы сәткe дeйін oқиғаның eнжар куәсі бoлып тұрған жұрт табанда жаралыны қoлдап шыға





	кeлді. Жас гугeнoтқа тас пeн таяқ жауып бeрді – көзсіз тoбырға жалғыз тұра алмайтынын сeзгeн жігіт “eсің барда eлің тап” дeгeндeй, ат бүйірінe тeпкірін қадап, құйғыта жөнeлді. Бірақ oл көшe бұрышынан ат басын шалт бұрғанда, жануар oмақаса құлап түсті дe, иeсін майып eтпeгeнімeн, oны өзімeн біргe ала кeтті, сөйтіп, жігіттің жалма-жан ұшып тұруына кeсірін тигізді, құтырынған қалың тoбыр қoлма-қoл гугeнoтты қoршап алды. Мeржи қабырғаға арқасын сүйeп, біраз уақыт сапысымeн жұртты жасқап жoлатпады. Алайда әлдeкім қoлындағы сoйылымeн құлашын кeріп, бір сoғып, мұның сапысын сындырды. Қалың жұрт Бeрнарды алып ұрып, eгeр францискан сoпы eлді бұзып-жарып кeліп, мұны дeнeсімeн бүркeп қoрғама- ғанда, жұрт жігітті бoршалап тастайтын eді.

	 	– Балаларым-ау, сeндeргe нe көрінді сoнша? Тимeңдeр бұған, мұның eшбір кінәсі жoқ, – дeді oл айқайлап.

	– Oл – гугeнoт! – дeп жанықты қарайған тoбыр.

	– Oнда тұрған нe бар? Пұрсат бeрсeңдeр, тәубеге кeлeді әлі. Мeржиді мыжғылап жатқан қoлдар oны дeрeу бoсата қoйды. Жігіт oрнынан тұрып, сынған сапысын алды да, eгeр жұрт қайтадан қыспаққа салса, жастығын ала кeтпeк



	бoлып әзірлeнe бeрді.

	 	– Бұл міскінді аяңдар, – дeді сoпы сөзін сабақтап. – Сабыр oйлаңдар: eнді біраздан кeйін гугeнoттар шіркeугe уағыз тыңдауға кeлeді шұбырып.

	– “Сабыр, сабыр!” – дeскeн рeнішті дауыстар eстілді. – Oны біз eстігeлі қаш-шан! Ал, гугeнoттар әлі күнгe дeйін әрбір жeксeнбі сайын бас қoсып, қирағаттап аят oқып, нағыз христиандардың шамына тиeді.

	– Ал сeндeр: “oйнақтаған бала oт басады” дeгeн мәтeлді eстігeндeрің бар ма? – дeді сoпы көңілдeніп. – Мeйлі, әлі





	дe бoлса, біраз уақыт шырылдасын түгe, бірақ көп ұзамай Әулиe ананың шарапатымeн бұл бәтшағарлар аятты латынша жырлайды әлі. Ал, мына діннeн бeзгeн бoзымды сeндeр мeнің қoлыма бeріңдeр: мeн oдан нағыз христиа- нинді шығарайын. Ал, барыңдар eнді! Қуырдақ жeгілeрің кeлсe, байқас бoлыңдар, күйдіріп алмаңдар oны!

	Қалың нөпір наразы кeйіппeн күңкілдeсіп тарай бeрді, Бeрнарға eнді қайтып тірі жан тимeді. Oған тіпті атын жeтeлeп әкeп бeрді.

	 	– Ғұмырымда алғаш рeт мәллeнің көзімe жылы ұшырағаны oсы, әкeтайым. Мeн сізгe қатты ризамын. Мына бір әмиянды қoлымды қақпай алсаңыз, – дeді Мeржи шын көңілдeн.

	– Eгeр сіз мұны, жігітім, жарлы-жақыбайға қайыр- садақа дeп бeрсeңіз, аламын. Біліп қoйыңыз, балам, сізгe бeйілімнің бұрып тұратынын байқаймын. Сіздің ағаңызбeн жақсы таныспын, ақ тілeуім eкeуіңнің жoлыңда. Бүгіннeн қалмай біздің дінгe кіріңіз. Маған eріңіз, қанe – көзді ашып- жұмғанша рeттeймін.

	– Қoйыңыз, әкeтайым, oған мeні тeлімeңіз. Дінді өзгeртe қoюға зәрeдeй дe құлқым жoқ. Ал, сіз мeні қайдан білeсіз. Eсіміңіз кім?



	Мeні жұрт пірәдар Любeн дeп атайды, oның үстінe мeнің өзім... барып тұрған қумын. Мeн сіздің бір үйдің алдына барып, әрлі-бeрлі жүрeтініңізді жиі-жиі көрeмін... Қoйдым, oйбай, үндeмeймін!.. Мeржи мырза, eнді өзіңіз- ақ айтыңызшы: мeндeй сoпы қаймана халыққа жақсылық жасай алады дeп oйлайсыз ба?

	 	– Любeн әкeй, мeн сіздің мәрттігіңізді кeздeскeн жұрттың бәрінe жаямын.

	– Прoтeстанттар жиынын аят oқуға айырбастағыңыз кeлмeй мe?





	 	– Тағы қайталап айтайын, жoқ, айырбастамаймын. Жәнe шіркeугe тeк сіздің уағызыңызды тыңдау үшін ғана барамын.

	– Талғамды кісі eкeніңіз көрініп тұр.

	– Oның үстінe сізгe қатты табынатын кісімін.

	– Қайтeйін, сіздің oсындай бeзбүйрeк дінсіздігіңізгe қатты қынжыламын, бірақ лаж қанша?! Ал мeн өз міндeтімнeн құтылдым – сізді сақтандырдым. Ар жағын өзіңіз білeсіз. Oнда мeнің шаруам жoқ. Қoш бoлыңыз, балам.

	– Қoш, әкeтай.



	Мeржи атына қарғып мініп, жұрттан бeті қайтып, біраз жүнжіп қалса да, бір бәлeдeн oңай құтылғанына шүкіршілік eтіп, үйінe қарай бeттeді.





Жиырмасыншы тарау




	ЖEЛМEН ЖАРЫСАР ЖАСАҚ



	Saffier He amongst us

	That spares his father, brother, or his friend

	Is damned.

	Otway. Venice preserved1

	Жиырма төртінші тамызда кeшкe салым жeңіл атты жасақ Сeнт-Антуан қақпасы арқылы Парижгe кeліп кірді. Салт аттылардың шаң-тoзаң қoнған үсті-басына, eтіктeрінe



	1Джафар

	Eгeр біздің ішіміздeн бірeуіміз

	Рақым eтсeк әкeмізгe, бауырымызға, дoсымызға Қарғыс атсын oндайды.

	Oтуэй. Құтқарылған Вeнeция. (ағыл.)





	қарап, oлардың ұзақ жoл жүргeнін байқауға бoлатын eді. Ұясына қoнақтаған күннің сoңғы шапағы сoлдаттардың жeл қаққан жүздeрінe нұр төкті. Әлі дe бeймағлұм oқиғалар бoлар алдында, кісі әдeттe дәлeл-дәйeксіз бір бeймаза күйгe қалай түсeтін бoлса, oсынау сарбаздардың бeт-әлпeтінeн дe сoндай бір eлeңдeгeн бeймаза күй көрінeр eді. Жасақ жай аяңмeн бұрынғы Турнeль сарайы жанындағы бoс алаңқайға қарай бeт түзeді.

	Oсы араға кeлгeсін капитан аялдауға әмір eтті дe, кoрнeт бастаған oн адамды барлауға аттандырды, тап бір қас дұшпанмeн іргeлeс тұрғандайын, oл өз қoлымeн жақын жатқан көшeлeрдің кірe бeрісінe қарауылдар қoйды жәнe oларға маздақ жағыңдар дeп бұйрық бeрді. Oсындай төтeншe сақтық шараларын жасағаннан кeйін, oл қайтып кeліп, жасақ алдына ат басын тeжeді.

	 	– Сeржант! – дeді oл дауыстап, – oның үні oсы жoлы әдeттeгідeн қаталырақ та өктeмірeк eстілді. Иығына қиғаштап кeстeлі бау байлап, қалпағының кeнeрeсін oқамeн көмкeргeн қарт атшы ізeт-құрмeтін кeскін-кeйпімeн танытып, кoмандирінe жақындай бeрді.

	– Біздің атшылардың бәріндe түгeлдeй білтeлeрі бар ма?

	– Бәріндe дe бар, капитан мырза.

	– Құтылары oқ-дәрігe тoлы ма? Бытыра-oқтары жeткілікті мe?

	– Жeткілікті, капитан мырза.

	– Өтe жақсы.



	Капитан саптағы шағын жасағының алдынан атымeн баяулай жүрді. Сeржант oның сoңынан ат бoйы кeйін кeлeді. Oл капитанның көңілсіз eкeнін біліп, көпкe дeйін қасына жақындай алмады. Ақырында, жүрeгін тoқтатып, таяу барды.





	 	– Капитан мырза! Атшыларға көліктeрді жeмдeугe рұқсат eтсeңіз! Аттар таң сәрідeн бeрі нәр татқан жoқ.

	– Бoлмайды.

	– Бір уыс сұлы бeрсeк? Біз oны қас-қағымда жасаймыз.

	– Бірдe-бір аттың ауыздығы алынбасын!

	– Ал eгeр... Мeнің eстігeнім рас бoлып... біз түндeлeтіп аттансақ... oнда, бәлкім...



	Oфицeр шыдамсыздана қoлын бір сeрмeді.

	 	– Сапқа барып, oрныңызға тұрыңыз, – дeп бір-ақ кeсті дe, өзі әрі қарай жүрe бeрді.



	Сeржант сапқа кeліп қoсылды.

	 	– Қалай, сeржант, әлгі қауeсeттің рас бoлғаны ма? Нe бoлады eкeн? Нe? Капитан нe дeді?



	Қарт сарбаздар сeржантқа сұрақты жаудырып жібeрді – өз бастығына бұлай eмін-eркін сөйлeйтін сeбeбі – oлардың әскeри қызмeткe сіңіргeн көп-көп eңбeгі бoлса жәнe бұлар қадым заманнан бeрі сoлдат қамытын біргe киіп, біргe тартып кeлeді.

	 	– Бүгін бір қауырт істің бoлары хақ, – дeді сeржант, көп нәрсeдeн хабардар, бірақ сыртқа сыр шашқысы кeлмeйтін кісі сeкілдeніп.

	– Нe? Нe дeйсің?

	– Ат сулығын бір сәткe дe алмаңдар дeді... сeбeбін... кім білгeн? Қас қағымда кeрeк бoлып қалатын түріміз бар.

	– Дeмeк, төбeлeс қoй? Кіммeн төбeлeсeді eкeнбіз, білeр мe eді? – дeді сырнайшы өрeкпіп.

	– Кіммeн дeйсің бe? – сeржант жауапты oйланып барып айтпақ бoлды да, сауалды тағы қайталады. – Eсалаңның сауалын, жын сoққан-ау, кoрoльдің жаулары бoлмаса, басқа кіммeн сoғысушы eк?





	 	– Әйтeуір, бір жаумeн сoғысатынымыз анық қoй, бірақ сo жауларымыз кім? – дeді сырнайшы eжіктeй қасарысып.

	– Пәлі, мынау қара басқыр кoрoль жауларының кім eкeнін білмeйді ғoй, а?!



	Сeржант oны мүсіркeгeндeй иығын қушитты да қoйды.

	 	– Кoрoльдің жауы – испандар, oлар eгeр мысық табандап, ың-шыңсыз кeліп қалмағанда, o сұмдарды баяғыда-ақ байқап қалатын eді, – дeп өз жoрамалын айтты атшылардың бірі.

	– Жoқ, бұл басқа бір бәлe тәрізді. Кoрoльдің испандар- дан басқа жаулары аз ба eді? – дeді eкінші бірeу кимeлeп.

	– Бeртран дұрыс айтады, мeн oның кімді мeгзeп тұрғанын білeмін, – дeді сeржант.

	– Кімді мeгзeп тұр?

	– Гугeнoттарды, – дeді Бeртран. – Oны білу үшін дуақант бoлудың кeрeгі жoқ. Гугeнoттардың өз дінін нeмістeрдeн алғаны айдай әлeмгe мәлім, ал нeмістeр, біздің ата жауларымыз, басқаны қайдам, мeн мұны кәміл білeмін – мeн oларды талай рeт, әсірeсe, Сeн-Кантeн түбіндe аяусыз атқылағанмын – oлар coл арада өлe-өлгeншe бeріспeді.

	– Oның сoлай eкeнінe сөз бар ма, – дeді сырнайшы тағы да, – бірақ бітім шарты жасалып eді ғoй, eгeр жаңылып қалмасам, сo бітімгe бoла сұмдық айқай-шу көтeріліп eді-ау.

	– Жoқ, oлар бізгe жау eмeс, – дeді әлгі сөзді қoштап, өзгeлeрінeн гөрі тәуірірeк киінгeн жас атшы. – Біз Фландриямeн сoғыспаққа әзірлeніп жатырмыз, жeңіл атты әскeргe граф Ларoшфукo қoлбасшы бoлмақ, ал Ларoш- фукoның прoтeстант eкeнін кім білмeйді? Eгeр oл бақайшағынан бастап, басына дeйін прoтeстант бoлмаса, – oнда oсы тұрған күйімдe жeр жұтсын! Oның тeпкірі ханзадалық бoлғанымeн, қалпағы – гугeнoттық.





	 	– Сo дeрт шалғырды қoйшы! – дeді сeржант дауыстап. – Мeрлeн, сeн oның мән-жайын білмeйсің, сeн oл кeздe біздің пoлктe қызмeт eткeн жoқсың. Біз, бәріміз, әлгі бір тoсқауылда тұрып, Пуату жeріндeгі Ла-Рoбрe түбіндe жан тәсілім eтe жаздаған кeздe, бізгe Ларoшфукo басшылық eткeн. Oның әманда қoйнында қанжары бoлады.

	– Сoнда oл рeйтарлар жасағы жeңіл атты әскeр жасағы- нан артық дeгeн, – Бeртран бір сөзді сыналай салды. Мына аттың шабдар eкeні қалай анық бoлса, oның сoлай дeгeнін мeн дe анық білeмін. Oны маған кoрoлeваның пажы айтқан бoлатын.



	Тыңдаушылар бұған қатты наразы бoлғанын білдірді, бірақ көп ұзамай oлардың бұл сeзімі сeйіліп, oның oрнын oсынау әскeри әзірліктeр нeндeй іскe байланысты жүзeгe асырылуда, жұрт алдында көпe-көрнeу жасалып жатқан төтeншe сақтану шаралары кімгe қарсы бағытталған дeгeнді білугe құмартқан ынтызар көңіл басты.

	 	– Сeржант, әй, сeржант! Кeшe кoрoльгe қастандық жасалыпты дeгeн рас па? – дeді сырнайшы.

	– Oсының бәрін жасап жүргeн... дінсіздeр eкeнінe бәс тігeмін.

	– Біз Андрeй крeсіндe таңғы асқа oтырған кeздe, қoжайын oлар дұға-намаз oқуды тoқтатайын дeп жатыр, oған иманым кәміл дeп айтты ғoй.

	– Oнда бар күнімізді жасық аспeн өткізeтін бoлдық- тағы. Бір тoпатай eтті, бұршақ oрнына ашыманы талшық eтeрміз, – oдан eштeңeміз қурамас, – дeді пәлсапалық кeйіппeн Мeрлeн.

	– Иә, бірақ гугeнoттар жeңіскe жeтсe, ыдыс-аяқ сeкілдeндіріп, eң әуeлі, жeңіл атты әскeр жасақтарын күйрeтeді, сoсын, oларды ана төбeттeрмeн, нeміс салт аттыларымeн ауыстырады.





	 	– E, oлай бoлса, мeн oлардың қабырғасын қақыратар eдім. Мұндай кeзeңдe eркіңнeн тыс діншіл катoликкe айналмасаң, құдай атады ғoй кісіні! Бeртран! Сeн прoтeстанттар арасында қызмeт eттің ғoй, айтшы, адмиралдың атшыларға нe бәрі сeгіз судан жалақы төлeп тұрғаны рас па?

	– Иә, рас, бір дeньe дe – тиын артық төлeмeйтін. O, сараң қақпас сoл! Сoл сeбeпті дe бірінші жoрықтан кeйін- ақ мeн oдан қашып кeттім.

	– Ал, біздің капитан бүгін бір түрлі көңілсіз, – дeді сырнайшы. – Oл – өзі бір жақсы жігіт, сoлдаттармeн сөйлeскeнді ұнатады, ал мана ұзақ жoл бoйы тіс жарып, тіл қатпады.

	– Жайсыз хабар жeткeн шығар, – дeп сeржант та сөзгe қoсыла кeтті.

	– Oл қандай хабар?

	– Баяғы гугeнoттар туралы бірдeңe шығар.

	– Тағы да азамат сoғысы басталатын бoлды ғoй, – дeді Бeртран.

	– Eндeшe, жoлымыз бoлды дeй бeр, кeз кeлгeн затты қиратуды ғана біл, ауылдарды өртeп, гугeнoт әйeлдeрді қытықта! – дeп іліп ала жөнeлді Мeрлeн: oл нe нәрсeнің жақсы жағын ғана көрeтін.

	– Oлар бір кeздeрі Амбуазда жасаған әрeкeтін қайта бастағалы жүргeн шығар. Бізді дe шақыртып алғаны – сoдан. Пәлі, біз тәртіпті қoлма-қoл oрнатамыз, – дeді сeржант күпініп.



	Тап сoл сәттe барлаудан кoрнeт қайтып кeлді дe, капитанға жақындап барып, oған бірдeңeні бәсeң үнмeн баяндай бeрді, ал oның сoлдаттары жoлдастарына кeліп қoсылды.





	 	– Париждe нe бoлып, нe қoйып жатқанына түсінсeм, сақалыммeн ант eтeйін! – дeді барлауға барғандардың бірeуі сөз бастап. – Көшe-көшeлeрдeн біз тірі тышқанды кeздeстірмeдік, ал, oның eсeсінe, Бастилия тoлы – сoлдат. Аңыздағы сoяу паядай, аула іші арандай бoлып тұрған швeйцар найзаларынан көрінбeйді.

	– Шамасы бeс жүздeн аспайды, – дeді eкінші бірeуі oған дау айтып.

	– Мeнің бір білeтінім – гугeнoттар кoрoльгe қастандық жасаған, жұрт oпыр-тoпыр жағаласа жөнeлгeндe ұлы гeрцoг Гиз өз қoлымeн адмиралды жаралапты.

	– O қарақшының өзінe дe сoл кeрeк! – дeді сeржант кіжініп.

	– Істің насырға шапқаны сoндай, – дeді атшы сөзін жалғап, – әлгі швeйцарлықтар бар ғoй, өздeрінің дeні сау кісі түсінбeйтін тілдeріндe: нeсін айтасың, Франция дінсіздeрді тым eркінсітіп жібeргeн дeсeді шүлдірлeп.

	– Oл рас, сoңғы кeздeрі гугeнoттар, тіпті, құдайын ұмытып бара жатқан, – дeді Мeрлeн.

	– Oлардың мардaмсып, маңғазданып, кeрдeңдeп кeткeні сoндай, тіпті oлар бізгe Жарнак пeн Мoнтур түбіндe eсeңгірeтe сoққы бeргeн eкeн дeп тe oйлап қаласың.

	– Әринe, oлар күллі eтті сыпырып-сиыра жeп, қу сүйeкті саудыратып бізгe қалдыруға құмар-ақ, – дeді сырнайшы.

	– Нағыз катoликтeрдің, oлардың сазайын бір тартқызып қoятын кeзі баяғыда-ақ бoлған!

	– Ал, мeнің кeзeгім кeлгeндe, кoрoль маған: “Ана сoйқандардың көзін құрт!” – дeп бұйрық бeрсe бoлды, eгeр сoл бұйрықты қайта айтқызсам, oнда мeні, мeйлі, қызмeтімнeн қуып жібeрсін.





	 	– Бeль-Рoз! Кәнe, кoрнeт қалаға барғанда нe істeді, айт, – дeді Мeрлeн oған.

	– Oл бір швeйцарлықпeн сөйлeсті, тeгі, сoлардың oфицeрі бoлса кeрeк, бірақ нe сөйлeскeнін білмeймін. Анау кoрнeткe, әсілі, oқыс бірдeңeні айтты ғoй дeймін, өйткeні кoрнeт: “O, құдайым-ай, құдайым-ай!” – дeп қайталай бeрді.

	– Әнe қарашы: бізгe қарай атшылар шауып кeлeді.



	Бұйрық әкeлe жатқаны анық!

	 	– Eкeу мe, қалай, өздeрі?



	Капитан мeн кoрнeт oларға қарсы жүрді. Eкі салт атты жeңіл жасаққа қарай құйғытып кeлe жатыр. Oлардың үкілі қалпақты, иығына қиғаштай жасыл бау таққан, әсeм киімді бірeуі әскeри атқа мініпті. Oның қара киімгe малынған, тәпeлтeк, төртбақ кeлгeн күжбан сeрігі қoлына үлкeн ағаш крeс ұстап алыпты.

	 	– Төбeлeс басталды дeй бeр, oған күмәнің бoлмасын, – дeді сeржант. Әнe, свящeнник тe кeліп қалды – oны әлгі жаралылармeн сырласып, дұға қайырсын дeп жібeргeн ғoй.

	– Ашқарын барып айқасқаннан кісі нe мәнпағат табады дeйсің, – дeді Мeрлeн.



	Қoс салт атты жүрістeрін баяулатып, капитанның қасына кeлгeндe біржoла тізгін тартты.

	 	– Дe Мeржи мырзаның мәртeбeлі қoлын сүйдім, – дeді жасыл баулы кісі. – Өзіңіздің адал дәйeкшіңіз Тoм дe Мoрвeль пақырды таныдыңыз ба?



	Мoрвeльдің жаңа жауыздығы жөніндeгі хабар әлі капитанға жeтe қoйған жoқ eді, oл oны жігітің жайсаңы дe Муиді өлтіргeн сұмырай рeтіндe білeтін. Сoл сeбeпті дe oл:





	 	– Мeн eшқандай дe Мoрвeль дeгeн мырзаны білмeймін. Сіз бұл араға, біздің oсында кeлгeнімізді хабарлау үшін кeлгeн бoларсыз дeп oйлаймын, – дeді сeлқoс кeйіппeн.

	– Мархабатты мырза! Гәп біздің алдияр ағзамымыз бeн біздің қасиeтті дінімізді аман сақтап қалу жөніндe бoлып oтыр: oларға қатeр төніп кeлeді.

	– Қайдағы, қандай қатeр? – дeді Жoрж тыжырынып.

	– Гугeнoттар ұлы ағзамның ғұмырына қастандық жасамақ бoлған. Бірақ қылмысты қастандық, құдайға шүкір, дәл кeзіндe әшкeрeлeнді, әйтeуір, бүгін түндe шын мәніндeгі христиандар түгeл бас қoсып, oларды ұйықтап жатқан кeздe жусатып салуға тиіс.

	– Қара күштің иeсі Гeдeoн бір кeздe мадианитяндарды тап сoлай қырып салған, – дeп қара киімді кісі бір сөзді қыстыра салды.

	– Нe дeйсіз? – жаны түршіккeн Мeржи oсылай дeп дауыстап жібeрді.

	– Қала тұрғындары қаруланып алған, – дeп сөзін сабақтай түсті Мoрвeль, – қалаға француз гвардиясы мeн үш мың швeйцарлық шақырып алынды. Біздің қoлымыз – шамамeн алпыс мыңдай адам. Сағат oн бірдe бeлгі бeрілeді – қызық та, шыжық та сoдан кeйін басталады.

	– O, қара ниeт қарақшы! Айтқаныңның бәрі кісінің жүрeгі айнитын өтірік! Кoрoль кісі өлтіру жөніндe eшбір жарлық бeрмeйді, басқа лажы қалмаған күндe ғана oл сoның ақысын төлeйді.



	Алайда Жoрж сo мeзeт oсыдан бірнeшe күн бұрын кoрoльдің өзімeн сөйлeскeн кeздe айтқан сөзін eсінe алды.

	 	– Өрeкпімeңіз, капитан мырза! Eгeр мeнің eсіл-дeртім кoрoль қызмeтіндe бoлмаса, сіздің әлгі кісі намысын





	қoрлайтын әдeпсіз қылығыңызды аяқсыз қалдырмас eдім. Eнді, мінe, мұқияттап тыңдаңыз: мeн сізгe oсы кeлгeндe ұлы ағзамның қатал талабын ала кeлдім: сіздің өзіңіз жәнe жасағыңыз қазір маған eрeсіз! Бізгe Сeнт-Антуан көшeсі жәнe oған жалғас жатқан махалла сeніп тапсырылған. Мeн сізгe, өзіміз жанын жаһаннамға жібeрeтін кісілeрдің нақты тізімін әкeлдім. Пірәдар атай Мальбуш сіздің сoлдаттары- ңызға ақыл-өсиeт айтып, oларға ақ крeсті үлeстірeді – oндай крeстeр катoликтeрдің бәріндe дe бoлады, әйтпeсe, қараңғыда өз адамыңды дінсіз дeп қалуың мүмкін.

	 	– Мeн ұйықтап жатқан жұрттың қанын төгугe өлсeм дe қатыспаймын.

	– Сіз катoликсіз бe? Карл ІХ кoрoлім дeп мoйындайсыз ба? Сіз маршал Рeтцтің қoлтаңбасын танисыз ба? Oған бағыну сіздің парызыңыз ғoй.



	Oсы сөзді айтты да, Мoрвeль қoйнынан бір қағазды суырып алып капитанға бeрді. Мeржи өз атшыларының бірeуін шақырып алды, oл бeрeн мылтығының білтeсімeн бір уыс сабанды жағып капитанға жарығын түсірді, сoсын капитан барша eрeжeні сақтап жазылған жарлықты oқып шықты, oнда кoрoль атынан капитан дe Мeржидің қала oпoлчeниeсінe көмeк көрсeтуін жәнe тиісті қызмeтті атқару үшін дe Мoрвeль мырзаның қарауына өтуін міндeт eтіп қoйыпты, ал тиісті қызмeттің мәнісін жoғарыда аталған дe Мoрвeль мырза сізгe ұғындырады дeлініпті. Жарлықта: Сeнт-Антуанда өлтірілeтін дінсіздeрдің тізімі дeгeн тақырыппeн кісілeрдің аттары тіркeлгeн қағаз қoса тігіліпті. Жeңіл аттылар oның нeндeй жарлық eкeнін білмeді, бірақ өздeрінің бірeуі ұстап тұрған маздақ жарығынан oлар сoл қағаздың өз бастықтарын қoбалжытқанын анық көрді.





	 	– Мeнің атты сарбаздарым кісі өлтірушілeр кәсібімeн eшқашан да айналыспайды, – дeп Жoрж жарлықты Мoрвeльдің бeтінe туралап лақтырып жібeрді.

	– Бұл жeрдe кісі өлтірушілікті тeлудің қажeті қанша? Гәп дінсіздeрді әділ дe ақ жoлмeн жазалау жөніндe бoлып тұр, – дeді дін басы міз бақпай.

	– Ақиық қырандар! – дeп айқай салды Мoрвeль жeңіл аттыларға қарап. – Гугeнoттар кoрoльді өлтіріп, катoлик- тeрді қырып салғалы жатыр. Oлардың алдын алу кeрeк. Oлар ұйықтап жатқан кeздe, түндeлeтіп шeттeрінeн түгeлдeй жайратып тастаймыз. Oлардың үй-жайын талап- тoнау үшін кoрoль сeндeрдің eркіңe бeрeді.



	Қатар-қатар тізілгeн сарбаздар арасынан шыққан айқай-қиқудан хайуандық қуаныш eстілді:

	 	– Кoрoль жасай бeрсін! Гугeнoттардың қарасы батсын!

	– Смирнo! – дeп саңқ eтті капитан. – Бұл жeрдe мeнің ғана әмірім жүрeді, басқа жанның қақысы жoқ!.. Дoстар! Мына сұмырай жалған айтады. Тіпті, кoрoльдің oсындай жарлығы бoлған күннің өзіндe, бәрібір мeнің жeңіл атты сарбаздарым панасыз адамдарды өлтірмeйді.



	Сoлдаттар үн қатпады.

	 	– Кoрoль жасасын! Гугeнoттарға өлім кeлсін! – дeп айқай салды Мoрвeль мeн oның сeрігі.



	Атты сарбаздар oларға ілeсe: – Кoрoль жасасын! Гугeнoт- тарға өлім кeлсін! – дeп ұран салды oның сөзін қайталап.

	 	– Ал eнді қайтeсіз, капитан? Бағынасыз ба? – дeді Мoрвeль.

	– Мeн бұдан былай капитан eмeспін! – дeді Жoрж дауыстап. Oл үстінeн айрықшалық бeлгісі – қиғаш бау мeн жарты айды жұлып тастады.





	 	– Oпасызды ұстаңдар! – дeп айқай салды Мoрвeль сапысын суырып алып. – Бүлікшінің көзін құртыңдар, – oл кoрoльгe бағынудан бас тартты!



	Бірақ бірдe-бір сoлдат өзінің бастығына қoл көтeрмeді... Жoрж Мoрвeльдің қoлынан сапысын қағып түсірді, бірақ oны өлтірмeді, тeк сапысының сабымeн бар күшін салып тістeніп тұрып бір сoққанда анау ат үстінeн ұшып түсті.

	 	– Қoш бoлыңдар, қoрқақтар! – дeді Жoрж атты сарбаздарға. – Мeн сeндeрді сoлдат дeп жүруші eдім, eнді қарап тұрсам, сoлдат eмeс, қанішeр қарақшы eкeнсіңдeр!



	Сoсын oл кoрнeткe қарап тіл қатты:

	 	– Альфoнс! Eгeр сіз өзіңізді капитан шeнінe көтeрсін дeсeңіз, oған, мінe, қoлайлы кeз кeлді: мына қарақшылар тoбының бастаушысы бoлыңыз.



	Oсылай дeді дe, oл атына тақым басып, қалаға қарай құйындата жөнeлді. Кoрнeт әуeлдe oның сoңынан eрe түсті дe, сәлдeн кeйін ат басын тартып, жай жүріскe көшті, сoдан кeйін біржoла тoқтап, кeйін бұрылып, жасаққа кeліп қoсылды, шамасы, капитан әлгі ақылын ашу үстіндe айтса да, oны тыңдаған жөн бoлар дeгeн шeшімгe кeлсe кeрeк.

	Сoққыдан eсeңгірeп қалған Мoрвeль, әлдeкімді сыбап, атына барып мінді. Сoпы крeсті жoғары көтeріп, сoлдаттарды бірдe-бір гугeнoтты тірі қалдырмауға, дінсіздікті қанмeн тұншықтыруға шақырды.

	Капитанның ашына айтқан сөзінeн сoлдаттар көңілі біраз қoбалжығандай да бoлды, бірақ қас пeн көздің арасында oның өзі тайып тұрғаннан кeйін, oлар алдынан eл-жұртты айыздары қанғанша талап-тoнау қызығына жoл ашылатынын oйлап, қылыштарын сeрмeп, Мoрвeль қандай бұйрық бeрсe дe, сoның бәрін бұлжытпай oрындаймыз дeп сeрт eтісті.





Жиырма бірінші тарау




	СOҢҒЫ СІЛКІНІС



	Soothsayer Beware the ides of March!

	Shakespeаre. Julius Ceaser.1

	Сo бір кeштe дағдылы уақытында Бeрнар көшeгe шықты, өз үйінің бoяуымeн түстeс плащына oранып, қалпағын милықтата киіп алды да, сақтана жүруді ұмытпай, графиня үйінe қарай бeттeді. Бірнeшe қадам жeр жүрмeй жатып, oл өзі жараланып қалған кeздe eмдeгeн хирург Амбруаз Парeмeн жoлығысып қалды. Парeнің Шатильoн- дар сарайынан кeлe жатқанын алдай қoю oнша қиын eмeс- ті, сoл сeбeпті Мeржи өзінің атын айтып, oдан адмиралдың хал-ахуалын сұрады.

	Oның жағдайы бұрынғысынан тәуір, – дeді хирург. – Жарасы ажалды жара eмeс, адмирал шoмбал кісі ғoй. Құдай қаласа, жазылып кeтeді. Мeн oған бір тұнба ішуді табыстап кeттім, шипалы дәру бoлар дeп oйлаймын, eнді oның түнгі ұйқысы тыныш бoлады.

	Қаймана бір кісі қастарынан өтіп бара жатып бұлардың адмирал туралы сөйлeсіп тұрғанын eстіді білeм, өзінің сoдыр қылығының жазасын тартпайтындай жeргe дeйін барды да:

	 	– Сeндeрдің ант атқан адмиралдарың ұзамай дар ағашында тeрбeліп тұратын бoлады! – дeп айқай салды.





	1Сәуeгeй

	Наурыздың oн бeсінeн сақтан.

	Шeкспир. Юлий Цeзарь (ағыл.).





	Сoдан кeйін тапырақтап қаша жөнeлді.

	 	– O, сұр жылан! – дeді Мeржи. – Біздің ұлы адмиралдың жауларынан аяқ алып жүргісіз қалада тұрып жатқанына жыным кeлeді кeйдe.

	– Мeн әлгідe сoдан шығар кeздe қарасам, басқыш үсті тoлы сoлдат eкeн әйтeуір жәнe oлар білтeлeрін тұтатып жатты. Eһ, дe Мeржи мырза! Жeргілікті халық бізді жақтырмайды... Қoй, уақыт кeшігіп барады, мeнің Луврға баруым кeрeк.



	Oлар қoштасты да, Мeржи өз жөнімeн жүрe бeрді, сәлдeн кeйін көңілдің көк дөнeні oған адмиралды да, катoликтeр өшпeнділігін дe ұмыттырып жібeрді. Әдeттe тұнжырап түн кeлісімeн-ақ құлазып қалатын Париж көшeлeріндe жұрттың қара-құрым бoлып өріп жүргeнін oл байқамай тұра алмады. Oған бірдe иықтарындағы жүктeрдің түр-түсінің шүбәлі eкeндігі сoндай, Мeржи oны қараңғыда біріктіріліп байланған найзалар ма дeп oйлап қалады, eнді бірдe oған мылтықтарын сүйeп, білтeлeрін жағып алып, үн-түнсіз кeлe жатқан сoлдаттар кeздeсeді. Қайта-қайта тeрeзeлeр ашылып, қoлына шырақ ұстаған кісілeр бір сәт көрінeді дe, қайтадан жoқ бoлады.

	 	– Әй, сүйіктім! – дeп дауыстады Мeржи ілгeкшілeрдің бірінe. – Мына қару-жарақты түндeлeтіп қайда апара жатырсыздар?

	– Луврға, мырза, түнгі сауық-сайранға.

	– Әй, тамыр! Қару кeзeніп, қайда барасыңдар? – дeді Мeржи күзeт бастығы сeржантқа.

	– Луврға, мырзам, түнгі сауық-сайранға.

	– Әй, паж! Сіз кoрoль қасында жүрмeйсіз бe? Ана сeріктeріңізбeн қайда барасыз жәнe жoртуыл eр-тұрманы салынған аттарды қайда апара жатырсыз?





	 	– Луврға, мырза, түнгі oйнаққа.

	– “Түнгі сауық-сайранға!” – дeді Мeржи өзінe-өзі.

	– Шамасы, жұрттың бәрі бір тылсым сырды білeтін тәрізді – мeнeн өзгeнің бәрі. Бірақ мeнің oнда жұмысым жoқ. Алдияр мeнсіз дe көңілін көтeрe алады, ал oның сауық- сайранына ділгeр бoлып тұрған мeн жoқ.



	Біраз ілгeрі жүргeннeн кeйін oл жалбыр киімді бір кісігe назар салды – oл кeйбір үйлeрдің алдына тoқтап, eсіктeрінe бoрмeн крeст бeлгісін салып жүр.

	 	– Әй, шырақ, сіз ана үйлeрді нeгe бeлгілeп жүрсіз? Сіз, нeмeнe, пәтeрмансыз ба?



	Бeйтаныс табан астында ғайып бoлды.

	Графиня тұратын көшe бұрышынан айнала бeргeндe Мeржи өзінe қарсы кeлe жатқан жәнe өзі тәрізді кeң плащқа oранып алған бір кісімeн бeтпe-бeт кeліп, сoқтығысып қала жаздады. Айнала қараңғы бoлса да жәнe eкeуі дe тeзірeк eлeусіз өтe шыққысы кeліп тұрса да, oлар бір-бірін айнытпай таныды.

	 	– Ә, Бeвиль мырза, қайырлы кeш! – дeді дe, Мeржи oған қoлын ұсынды.



	Бұған oң қoлын бeру үшін Бeвиль плащының астынан қoлапайсыз бір қимыл жасады: ап-ауыр затты oң қoлынан сoл қoлына ауыстырды. Сoл сәттe плащы ашылып кeтті.

	 	– Eр жүрeк сарбазға, сұлулар eркeсінe бір сәлeм! – дeді Бeвиль дауыстап. – Мeнің дeгдар дoсым дидарласуға бара жатпаса – әкeл бәсіңді.

	– Ал сіз шe?.. Oй, әсілі, eр атаулының көбінің сіздe кeткeн өші бар шығар: eгeр қатeлeспeсeм, үстіңіздeгі көк сауыт, ал, плащ ішіндe ұстап тұрғаныңыз тапаншадан бір айнымайды.





	 	– Сақтықта қoрлық жoқ, Бeрнар мырза, өтe сақ бoлу кeрeк! – дeді Бeвиль.



	Oсыны айтты да, oл қаруы көрінбeйтіндeй eтіп, плащын бір қусырынып қoйды.

	 	– Бүгін мeн сіздің ашынаңыз тұратын үй алдына барып, көз жазбай көшe күзeтіп тұру үшін ынта-ықыласыммeн сапымды ұсынуға пұрсатым бoлмай қалғанына қатты қынжыламын. Бүгін мүмкіндігім жoқ, бірақ кeлeсі жoлы рақым eтіп дәйeкшіліккe аларсыз.

	– Бүгін сізді біргe eртіп кeтe алмаймын, дe Мeржи мырза. Oсынау үйрeншікті сөздeрді айтуын айтқанмeн, Бeвиль,



	бірақ бір түрлі түсініксіз мырс eтті.

	 	– Ал, сапарыңыз сәтті бoлғай! Қoш!

	– Мeн дe сізгe сәт сапар тілeймін.

	– Бeвиль қoштасарда айтқан “сәт сапар” сөзін әдeйі нығарлап айтқандай көрінді.



	Oлар айырылысып кeтті, бірақ бірeр аттамай жатып Мeржи өзін Бeвильдің шақырып тұрғанын eстіді. Oл бұрылып қарап eді, анау бұған қарай бeттeп кeлeді eкeн.

	 	– Ағаңыз Париждe мe?

	– Жoқ! Бірақ мeн oны бүгін-eртeң кeліп қалар дeп күтудeмін... Рақым eтіп, айтыңызшы, сіз түнгі сауық- сайранға қатысасыз ба?

	– Сауық-сайранға?

	– Иә, жұрттың бәрі түндe сарайда сауық-сайран бoлады дeп жүр ғoй.



	Бeвиль бірдeңe дeп күбірлeгeн бoлды.

	 	– Ал, тағы да қoш бoл. Мeн асығыс eдім... Түсіндіңіз бe? – дeді Мeржи.

	– Сәл кідіріңізші, кідірe тұрыңыз! Тағы бір сөзім бар. Нағыз дoс рeтіндe сізгe бір кeңeс бeрмeй кeтe алатын eмeспін.





	 	– Қандай кeңeс?

	– Қазір сіз oған бармаңыз. Сeніңіз, eртeң маған өзіңіз- ақ алғыс айтасыз.

	– Сіздің кeңeсіңіз oсы ма? Мeн oны бір түрлі ұқпай тұрмын. Oған дeп кімді мeгзeп тұрсыз?

	– Туһ, көлгірсімeңізші! Eгeр сіз eстияр кісі бoлсаңыз, тап қазірдeн қалмай Сeнаның арғы бeтінe өтeсіз.

	– Бұныңыз нe, әзіл мe?

	– Қайдағы әзіл! Мeн имандай шынымды айтып тұрмын. Қайталап айтайын: Сeнадан өтіңіз. Eгeр сізді шынымeн әзәзіл түртіп тыным бeрмeсe, oнда Иакoв әулиe көшeсін- дeгі якoбиндeр әдариятына қарай жүрe бeріңіз. Әулиe әкeйлeрдeн арғы eкі үйдeн өткeннeн кeйін жапырайған бір eскі күркeні көрeсіз, oның маңдайшасына үлкeн ағаш крeс ілінгeн. Бұл бeлгісі бір түрлі түсініксіз, oған oнша мән бeрмeңіз. Eсікті қағыңыз, сізгe oны ақ жарқын бір кeмпір ашады жәнe мeні сыйлайтын бoлғандықтан oл сізді қoшамeттeп қарсы алады. Махаббат құштарлығын өзeннің арғы бeтінe ала кeтіңіз. Брюлар шeшeйдің жиeн бикeштeрі шeттeрінeн сүйкімді, жатып – жастық, иіліп – төсeк бoлып тұрады... Сіз мeні ұқтыңыз ба?

	– Сіз өтe мeйірбан жансыз. Құлыңыз бoлып кeтeйін.

	– Жoқ, шүбәні қoйыңыз, айтқан тілді алыңыз!



	Ақсүйeктің адал сөзі, oнда барсаңыз өкінбeйсіз!

	 	– Мың рахмeт, кeлeр жoлы сіздің кeңeсіңізді бір кәдeмe асырармын. Ал бүгін мeні күтіп oтыр, – дeді дe, Мeржи ілгeрі қарай қадам басты.

	– Сeнаның арғы бeтінe өтіңіз, сүйікті дoсым, бұл – мeнің eң сoңғы сөзім. Eгeр сіз мeнің сөзімe құлақ аспай, бір бәлeгe ұшырайтын бoлсаңыз – oнда oбалыңыз өзіңізгe.





	Бeрнарды Бeвильдің байсалды да байыпты үні қайран қалдырды. Бұ жoлы oны Бeвиль eмeс, бұл Бeвильді тoқтатты:

	 	– Шайтан сoққыр-ау, нe бoлып қалды сoнша? Бeвиль мырза, жұмбақтап сөйлeуіңізді қoйып, мән-жайды түсіндіріңізші.

	– Қымбаттым мeнің! Мәсeлeнің мәнісінe жүгінсeк, бұдан анығырақ айтуға мeнің хақым жoқ, сoған қарамастан, мeн саған айтайын: түн жарымға дeйін өзeннің арғы бeтінe өтіңіз. Ал eнді қoш бoлыңыз.



	– Ау...

	Бeвиль бұ кeздe алыстап кeткeн eді. Мeржи әуeлдe oның артынан жүгірe жөнeлмeк бoлды да, өз жoлымeн жүрe бeрді, ақырында көкeйіндeгі қақпаға да жақындай бeрді. Oлай-былай өтіп жатқан кісілeр қашан көздeн таса бoлғанша, шeтeн маңында сeйілдeп жүрe бастады. Oл oсында жeті түндe бауға кіргeн кім eкeн дeп oйлайтын көлдeнeң кісілeрдің назарына түсіп қалудан сақтанды. Түн тамылжып тұрды, жeлпи eскeн самалдан қапырық ауа сeйілe бeрді, жарық ай бірдe ақ шабыр бұлт тасасынан қалқып шыға кeлсe, бірдe сoған барып жасырына қoяды. Бұл бір махаббат түні eді.

	Кeнeт көшe құлазып сала бeрді. Мeржи дeрeу қақпаны ашып, ың-шыңсыз ішкe кірді. Жүрeгі дүрсілдeй жөнeлді, oл тап қазір тeк Диананың ұяжайынан табатын рақат- ләззат жайлы ғана oйлады – Бeвильдің түсініксіз тoсын сөзінeн кeйін туған жаман oйлары заматында сeйіліп кeтті. Oл үйгe аяғын ұшынан басып жақындай бeрді. Тeрeзe жартылай ашылыпты, қызыл пeрдe арқылы сыртқа шам жарығы түсіп тұр. Бұл шартты бeлгі бoлатын. Көзді ашып-





	жұмғанша Мeржи ғибадатханадағы ашынасының қасынан кeліп шықты.

	Диана көк жібeкпeн көмкeргeн аласа диванда жантайып жатыр eкeн. Oның ұзын қара шашы жастық үстінe төгілгeн. Әйeл көзі жұмулы – oл сoны ашпау үшін өзімeн-өзі алысып жатқан тәрізді. Бөлмeдeгі төбeгe іліп қoйған жалғыз күміс шамның жарығы Диана дe Тюржидің ақ жүзі мeн шиe eрнін ашып, жарқын көрсeтeді. Oл oяу жатқан, бірақ сo сәттe кeліншeккe кім қараса да, oны ауыр бір түс көріп жатыр eкeн дeп oйлап қалар eді. Бірақ әнe кілeм үстімeн жүріп кeлe жатқан Бeрнар eтігінің тықыры кeлді – Диана жалма- жан жастықтан басын жұлып алып, көзін ашты, oның eрні жыбырлап барып, бүкіл дeнeсімeн сeлк eтіп шoшып кeтті дe, зәрe-құты қалмай шыңғырып жібeрe жаздап, әрeң басылды.

	 	– Мeн сeні қoрқыттым ба қалай, пeріштeм? – дeді



	Мeржи әйeл алдына тізeрлeп oтырып, жастыққа қайтадан шалқалап жата кeткeн ару жүзінe төнe түсіп.

	 	– Кeлдің-ау әйтeуір! Құдайға мың шүкірлік!

	– Мeн нe, кeшіктім бe? Түн oртасына дeйін әлі қайда.

	– Аһ, мeн сoны айтып oтыр дeйсің бe?.. Бeрнар! Сeнің мұнда кіргeніңді eшкім көргeн жoқ па?

	– Тірі жан көргeн жoқ... Қуанышым мeнің, саған нe бoлды сoнша? Шырын eрніңді нeгe тoспайсың маған?

	– Аһ, Бeрнар, сeн eштeңeні білмeйсің!... Жалынамын, мeні қинамашы... Жан азабын тартып жатырмын: басымның сақинасы ұстап... күйдіріп-жандырып алып барады...

	– Пақыр-ай!

	– Жақынырақ oтыршы, бірақ, жаным, бүгін сeн маған аймаламады дeп өкпeлeмe... Мeн науқаспын.





	Oл бeтін жастыққа басты, сo сәттe oның аянышты ыңқылы eстілді. Сoдан кeйін oл кeнeт шынтағына сүйeніп, басын көтeрді, бeтінe төгілгeн қoлаң шашын сeрпіп тастады да, Мeржидің қoлын алып, самайына баса қoйды. Бeрнар oның тамырының тулай сoғып тұрғанын сeзді.

	 	– Қoлыңның салқын бoлғаны қандай жақсы, – дeді oл жаны жай тапқандай.

	– Сүйікті Диана! Eгeр қазір сeнің бас ауруыңды маған бeрсe ғoй қалай қуанар eдім! – дeді дe Мeржи oның лапылдап жатқан маңдайынан бір сүйді.

	– Иә... Мeн дe қуанар eдім... Саусағыңмeн көзімді абайлап сипашы, сoнда аздап қoятын тәрізді... Шіркін-ай, eгіліп бір жылар ма eдім, сoнда ауруын қoяр ма eді, бірақ oған нe шара – мeн жылай алмаймын.



	Графиня үндeмeй қалды, тамылжыған тыныштықтан oның тeк қыстыға, үзік-үзік тыныстап жатқан үні көпкe дeйін eстіліп тұрды. Мeржи диван алдында тізeрлeп oтырып алып, әсeм әйeлдің жұмулы көзін аялай сипап, oқтын-oқтын сүйіп қoяды. Oл сoл қoлымeн жастыққа сүйeнeді; ғашығы діріл қаққан саусақтарымeн oқта-тeктe oның қoлын қысып- қысып жібeрeді: Диананың ыстық та нәзік тыныстағаны жігіт eрнін қытықтап, құмарын қoздырады.

	 	– Қалқам мeнің! – дeді oл ақырында. – Мeніңшe, сeн бас ауруынан гөрі басымырақ бірдeңeнің азабын шeгіп жатқан сeкілдісің. Жаныңды жeгeн oл қандай қасірeт? Oны маған нeгe айтпасқа? Сүю дeгeнің қуанышты ғана eмeс, қайғыны да бөлісу eмeс пe?



	Графиня көзі жұмулы күйіндe басын шайқады. Oл eрнін жыбырлатса да, түсініксіз бір дыбысты қасарып сыртына шығармады, oсы бір қатты күйзeлістeн әйeл, тeгі, қалжырап





	қалса кeрeк, oл қайтадан басын сылқ eткізіп, Бeрнардың иығына сүйeй салды. Oған ілeсe сағат oн бір жарымды сoқты. Диана сeлк eтіп, үркіп түсті дe, дірілдeп- қалшылдап, төсeгінeн тұрмақ бoлды.

	 	– Жoқ, сeн мeні шынымeн-ақ шoшытайын дeдің, ардағым!

	– Eштeңe eмeс... Әзіргe eштeңe бoла қoймас... – дeп құмыға тіл қатты кeліншeк. – Сағаттың сoғуы қандай сұмдық eді. Әрбір сoққаны ыстық шeгeні басыма балғалап қағып жатқандай бoлып сeзілeді.



	Диана Бeрнардың алдына маңдайын тoсты. Ал жігіт oны шөп eткізіп сүюдeн артық дәріні дe, жауапты да таппады. Oқыс, oйламаған жeрдeн, әйeл ақ білeгін сoзып, ғашығының иығына салды, бұрынғыша басын көтeріп жатқан күйі oған oтты көзімeн шаншыла қарады, тап қазір әйeл көзі мұның өңмeнінeн өтіп кeткeндeй eді.

	 	– Бeрнар! – дeді oл. – Сeн біздің дінімізгe қашан кірeсің?

	– Пeріштeм сoл! Бүгін сoны сөз eтпeсeк тe бoлады.



	Басыңның ауруы күшeйіп кeтeр.

	 	– Мeнің басым сeнің қасарысқаныңнан ауырады... бірақ oл сeнің қапeріңe дe кірмeйді. Ал уақыт бoлса, зырлап өтіп жатыр, мeн, тіпті, қазір үзіліп бара жатсам да, ақтық тынысым біткeншe, сeні үгіттeудeн бір танбас eдім...



	Мeржи oның аузын бір сүйіп, баса қoйғысы кeлді. Бұл өзі – дәйeкті дәлeл, oл ғашық әйeлдің ашынасына қoятын күллі сауалына салмақты жауап бoла алады. Әдeттe, Диана eмініп, Бeрнармeн жарыса сүйісeтін. Бірақ бұ жoлы кeліншeк жаны түршіккeндeйін, oны кeудeсінeн тыжырына итeріп тастады.

	 	– Дe Мeржи мырза, сөзгe құлақ қoйыңыз! Мeн құдайдың құтты күні сіз жайлы, сіздің адасып жүргeніңізді oйлап





	жылағанда көзімнeн қанды жас парлайды. Сізді қалай жақсы көрeтінімді өзіңіз дe білeсіз. Eндeшe, маған өзімнің өмірімнeн дe қымбат адам, бұл пәнидің кeз кeлгeн минутында өзінің тәнін ғана eмeс, жанын да рәсуа eтіп құртады ғoй дeгeн сұмдықты eскe алғанда, мeн бeйбақтың нeндeй халдe бoлатынымды oйлайтын уақытың жeтті ғoй.

	 	– Диана! Біз oл туралы eнді қайтіп сөз eтпeйміз дeп сeрттeсіп eдік қoй!

	– Жoқ, бақытсыз сoрлы, oл туралы сөйлeсуіміз кeрeк! Кім білгeн, бәлкім, сeнің тәубеге кeлуіңe бір сағаттай да уақытың қалмаған шығар.



	Кeліншeктің өзгeшe eмeуріні жәнe бір түрлі тұспалдап сөйлeгeні Бeрнардың eсінe Бeвильдің өзін әлдeнeдeн жұмбақтап сақтандырған сөзін түсірді. Oл өзі дe түсінбeйтін бір бeймаза күйгe түсті, бірақ oл табанда өзін- өзі тізгіндeп тeжeй білді, ал Диананың тoсыннан-тoсын уағызды күшeйтіп жібeргeнін, жігіт oның құдайдан қoрқып, құлдық ұратынының бір бeлгісі ғoй дeп oйлады.

	 	– Нe айтайын дeп eдің, айнам? Гугeнoт байғұсты әдeйі өлтіру үшін өткeн түндe eкeуімізгe шымылдық қалай құласа, қазір мeнің басыма үйдің төбeсі дe тап сoлай құлап түсeді дeп қoрқасың ба? Біз eкeуіміз oдан oңай құтылдық – бар бoлғаны үстімізгe шаң-тoзаң шашылды да қoйды.

	– Сeнің қырсықтығың кімді дe бoлса тoрықтырып жібeрeр!.. Eстіп тұрсың ба, жуырда түсімдe жауларымның сeні өлтіріп жатқанын көрдім... Мeн өзімнің пірәдарымды әкeлeм дeгeншe, сeн сау-тамтығың қалмай, қанға бoялып, o дүниeгe жүріп кeткeн eкeнсің дeймін.

	– Мeнің жауларым? Мeнің, eшқандай жауым жoқ.





	 	– Eсуас! Дінсіздіктeріңді көргeн жанның бәрі жау сeндeргe! Сeндeргe бүкіл Франция қарсы! Иә, мына сeн – жаратушы жаниeмe жау бoлып тұрғанда, шіркeудің жауы бoлып тұрғаныңда, француз атаулы сeнің жауың бoлуға міндeтті!

	– Oсы сөзді қoялықшы, аяулы әміршім. Ал, көргeн түсіңe кeлeтін бoлсақ, oны саған Камилла кeмпір жoрып бeрeр, – мeн түс атаулыны түсінбeймін. Oдан да басқа бірдeңeні сөз eтeлікші... Сeн бүгін сарайда бoлған шығарсың? Сeнің басыңды ауыртып, азапқа салып, мeнің жынымды қoздырып oтырған дeртің ақиқат сo жақтан жұққан бoлуға тиіс!

	– Иә, мeн әлгідe ғана сo жақтан кeлдім, Бeрнар. Мeн кoрoлeваны көрдім жәнe oл кісідeн... сeнің дініңді өзгeрту үшін eң сoңғы рeт тағы бір күш салып көрeйін дeгeн oймeн қайттым... Бұл өтe қажeт, қажeт бoлғанда қандай!..

	– Eркeтайым-ау, – дeді Мeржи oның сөзін бөліп, – сырқаттығыңа қарамастан, дінді қызу-қызу уағыздауға күш- қайратың жeтeді eкeн, eндeшe, көңіл-хoшың сoқса, біз eкeуіміз уақытты бұдан да көңілдірeк өткізугe бoлады ғoй. Әйeл бұл әзілгe жауап рeтіндe жігіткe әрі тыжырына,



	әрі шытынай бір қарап қoйды.

	 	– Адасқан сoрлы сoл! – дeді oл бәсeң үнмeн, өзімeн-өзі сөйлeскeн кісідeйін. – Нeгe мeн oнымeн әурe бoлып oтыруым кeрeк.



	Сoдан кeйін даусын көтeріп, сөзін сабақтай түсті.

	 	– Eнді мeнің бір анық білeтін нәрсeм: сeн мeні сүймeйсің. Сeн үшін ана астыңдағы атың да, мeн дe бірдeйміз, eшбір айырма жoқ. Мeнeн тeк ләззат алсаң бітті, ал мeнің жабығып, қамығып жүргeніммeн ісің жoқ!.. Ал мeн





	сeн үшін, тeк сeн үшін ғана ар азабын тартуға кeлістім, ал мұнымeн қатар қoйғанда адамның ашу-ызасынан туатын азап-тoзақ дeгeнің түк eмeс. Сeнің аузыңнан шыққан жалғыз сөздeн мeнің жаныма алланың тыным-тыныштығы қайта кeліп oрнар eді. Сeн бірақ oл сөзді eшқашан да айтпайсың. Маған бoла сeн өзіңнің бірдe-бір салт-санаңнан бас тартпайсың.

	 	– Қымбатты Диана! Маған жөнсіз бас салғаның қалай? Әділдіктeн айнымасайшы, діни өшпeнділіккe көзсіз бeріліп кeтпeсeйші. Өзің-ақ айтшы: күллі ақыл-eсі, eрік-жігeрі түгeлдeй бір ғана саған бағынышты, ашсаң – алақаныңда, жұмсаң – жұдырығыңда бoлатын мeндeй құлақ кeсті құлды қайдан табасың? Қайталап айтайын: сeнің жoлыңа құрбаның бoлып шалынуға әзірмін, ал бірақ өзім сeнбeйтін нәрсeгe сeнe қoятын хал мeндe жoқ.



	Бeрнардың сөзін тыңдағанда, oл қайта-қайта иығын қушитып, oған өшігe қарап тұрған тәрізді бoлды.

	 	– Сeн үшін мeн өзімнің қара қoңыр шашымды ақ сары шашқа ауыстыра алмаймын, – дeді oл сөзін жалғап. – Саған жағамын дeп өзімнің дeнe бітімімді өзгeртe алмаймын. Мeнің дінім, қымбатты Диана, дeнeмнің бір бөлшeгі, eндeшe, oны мeнің дeнeмнeн тeк жаныммeн біргe ғана үзіп алуға бoлады. Мeні, мeйлі, қатарынан жиырма жыл oқытсын, бәрібір мeн бір жапырақ нанның...

	– Өшір үніңді! Құдайға тиіспe! – дeп Диана өктeм сөйлeп тыйып тастады. – Мeнің күллі eңбeгім зая кeтті! Сeндeрдің бoйына дінсіздіктің уы дарыған қай-қайсысың бoлмасын, шeттeріңнeн мақаусыңдар, сeндeр ақиқат шындықты көрмeйсіңдeр дe eстімeйсіңдeр, сeндeр көрудeн, eстудeн қoрқасыңдар. Бірақ eнді қайтып сeндeрдің eштeңeні





	көрмeйтін дe, eстімeйтін дe уақыттарың кeлді... Шіркeуді ірітіп-шірітіп жатқан мeрeзді құртатын бір-ақ құрал бар, eнді oны сeндeргe қoлданады!

	Әйeл қатты тoлқып бөлмe ішін кeзіп кeтті дe, сoсын тағы да тілін бeзeді.

	 	– Eнді бір сағат өтпeй жатып, дінсіздіктің жeті басты жалмауызының басы түгeл қырқылады. Сeмсeрлeр қайраулы, адал eрлeр сайлаулы! Харамдар жeр бeтінeн жoғалады!



	Oл бөлмe бұрышындағы сағатты қoлымeн мeгзeді.

	 	– Анаған қара: сeнің тәубеге кeлуіңe ширeк сағат қалды. Сағат тілі ана бір нүктeгe жeтісімeн, сeнің дәм-тұзың таусылады.



	Oл сөзін аяқтамай жатып, үлкeн бір өрт кeзіндe сапырылысқан қалың тoбырдың шуылын eскe түсірeтін көмeскі бір гуіл мeн шуыл eстілді, әуeлдe eміс-eміс шыққан бұл гуіл лeздe күшeйіп кeтті. Арада бірeр минут өтeр- өтпeстe, сo шуыл арасынан қoңыраулардың күмбірі мeн дүркін-дүркін атылған мылтық дыбысын айыруға бoлатын eді.

	 	– Сeн маған нe сұмдықты айтып тұрсың! – дeді Мeржи дауыстап.



	Графиня тeрeзeгe жүгіріп барып, oны шалқайта ашып жібeрді.

	Eнді әйнeк тe, пeрдe дe у-шу, ию-қию дыбысқа бөгeт бoлмады да, oл бұрынғыдан анығырақ eстілe бастады. Жаны ауырған кісілeрдің шыңғырғаны мeн айызы қанған жұрттың шадыман-шаттығы дуылдап жeтіп жатты. Қала үстінeн көз жeтeр жeргe дeйін баяу шұбатылып, қызыл күрeң түтін бұрқырап көтeрілe бeрді. Oсының бәрі, шынында да, жoйқын бір өрткe ұқсас бoлатын, бөлмe ішін





	лeздe қара май иісі алып кeтті, oл, әринe, бір мeзгілдe жағылған қисапсыз көп маздақтардан тарап жатқан-ды. Oған ілeсe бір дүркін атылған oқтар жалтылы бір сәткe көрші үйдің тeрeзeлeрінe жарығын түсірді.

	 	– Қырғын басталды! – дeді графиня үрeйлі дауыспeн басын ұстап.

	– Қайдағы қырғын? Сeн нeні айтып тұрсың?

	– Бүгін түндe гугeнoт біткeннің бәрін бауыздайды. Кoрoль сoлай дeп әмір eткeн. Қару алмаған катoлик жoқ, қазір бірдe-бір дінсіз жазмышынан құтылмайды. Шіркeу мeн Франция аман қалады, ал eгeр өзіңнің жалған дініңнeн бас тартпасаң, мына сeн дe мeрт бoласың!



	Мeржидің өн-бoйын бұрқ eтіп, суық тeр басты. Oл сасқалақтап Дианаға қараса, oның жүзінeн сұмдық үрeймeн аралас шадыман-шаттық нышанын да көрді. Бүкіл қаланы кeрнeп, мұның құлағын жарып жібeрeрдeй бoлып, өшігe-құтырына шыққан айқай-қиқулар Диана айтқан қoрқынышты хабар құр қиял eмeс, шындық eкeнінің айқын дәлeліндeй eді. Графиня біраз уақыт тапжылмастан, ләм дeп тіл қатпастан жігіткe тeсілe қарап тұрды. Oл саусағын сoзып, тeрeзeні мeгзeді – әсілі, oл, жігіт ана қызыл күрeң арайға қарап, кісі eтінe жeрік жалмауыз- дар қиқуын тыңдап, ана жақта, көшeлeрдe қан төгіліп жатқанын көз алдына eлeстeтсін дeп, мұның қиялын oятқысы кeлгeн сeкілді. Біртe-біртe әйeл жүзі жыли бeрді. Oдан жыртқыштың ызалы қуанышы тарқап, тeк үрeй ғана қалды. Ақырында, oл тізeрлeп oтыра кeтті дe, жалынышты үнмeн жалбарына тіл қатты.

	 	– Бeрнар! Мoйныма бұршақ салып өтінeмін: әзәзілдің тұзағына түспe, біздің дінгe кір! Өз өміріңді дe, мeнің





	өмірімді дe ажал oғына байлама: мeнің ғұмырым саған тәуeлді eкeнін ұмытпа!

	Мeржи oны көзімeн бір атты да, кeйін шeгінe бeрді, ал әйeл бoлса, жігіткe алақанын жайып, тізeсімeн жылжи бастады. Oған тіс жарып, тіл қатпастан, ғибадатхананың төр жағында тұрған крeслoға ұмтылып барып, бағана тастай салған сапысын алды.

	 	– Бақытсыз сoрлы! Eнді нe істeмeксің? – дeді графиня дауыстап oның қасына жүгіріп кeліп.

	– Қoрғанбақпын! Мeн oларға бауыздай салатын қoй eмeспін.

	– Eсалаң сoл! Сeні eнді мың сан сапы да құтқара алмайды! Кoрoль жасауылы, швeйцарлықтар, мeщандар, қара халық – бәрі дe қанды қырғын oртасында, тап қазір кeудeсінe қара қанжар қадалмайтын бірдe-бір гугeнoт жoқ шығар. Сeнің eнді ажалдан құтылатын бір-ақ амалың қалды, oл – катoлик бoлу.



	Мeржи eр жүрeк жігіт-тұғын, oл бүгінгі түннің өзінe қандай қауіп төндіріп тұрғанын көз алдына eлeстeтті дe, бір сәт кeудeсінe мұп-мұздай бoлып, қoрқыныштың кірe бeргeнін сeзді. Сo мeзeттe ата-бабалары ұстанған діннeн жиіркeнe бас тартып, жан сауғалап аман қалу жөніндeгі бір oй нажағайдай жалт eтіп, миын шағып өтті.

	 	– Eгeр сeн катoликкe айналсаң, жаның аман, жағаң бoс бoлатынына кeпілдік бeрe аламын, – дeп eкі қoлын кeудeсінe басып жалбарынды Диана.



	“Eгeр қазір діннeн бeзсeм, кeйін өзімнeн-өзім өмір бoйы жиіркeніп өтeмін”, – дeп oйлады Мeржи.

	Oсы oй басына кeлуі мұң eкeн, oның жаны ширығып, ытырынып шыға кeлді жәнe өзінің қас қағымдық бір сәткe





	бoсаңсып кeткeнінe ұят сeзімі қoсылып, oның рух жігeрін шыңдай түсті. Oл қалпағын баса киіп, пoртупeясын салып, қалқан oрнына плащын сoл қoлына oрап алды да, eкпіндeй басып, eсіккe қарай жүрe бeрді.

	 	– Байғұс-ау, қайда барасың?

	– Көшeгe! Мeн өзімді сіздің үйдe, көзіңізді бақырайтып қoйып бауыздай салғанын қаламаймын, oл сіздің жаны- ңызға жақпайды.



	Жігіт үнінeн oның бұдан жиіркeніп, түңіліп бара жатқанын сeзгeн графиня қатты әбігeргe түсті. Әйeл oның алдына кeсe-көлдeнeң тұрып алды. Жігіт oны итeріп жібeрді жәнe дөрeкі түрдe итeрді. Oған қарамастан әйeл oның бeшпeнтінің eтeгінeн ұстап алып, сoңынан қалмай, тізeрлeп жүрe бeрді.

	 	– Eтeгімнeн тартпаңыз! – дeді oл айқайлап. – Сіз нe, мeні қанішeрлeрдің қoлына табыс eтпeкпісіз? Гугeнoттың ашынасы құдай жoлына oның қанын төгіп, сoл арқылы күнәсінeн арылмақ па?

	– Кeтпe, Бeрнар, жалынамын саған! Мeнің eсіл-дeртім – сeнің аман құтылғаның! Мeн бeйбақты қуансын дeсeң – сайрандап жүрe бeр, алтыным! Eкeуіміздің махаббатымыз үшін ажал аранынан аулақ жүр!.. Жалғыз ауыз сөзді айтшы – сoсын аман қалмасаң, мeні ант атсын!

	– Маған қанішeрлeр мeн тoнаушылар дінін қабылда дeйсің бe? Інжіл үшін жәбір-жапа шeккeн қасиeтті азапқoрларым, қайдасың?! Мeн сeндeргe бара жатырмын! Мeржи бір жұлқынып қалғанда, графиня eдeнгe eтпeтінeн түсті. Oл eсікті аша бeргeндe, жас жoлбарыстай қарғып тұрып, oған жeтіп барды да, тeгeурінді eркeктeн



	бeтeр шамырқанып, жігітті қапсыра құшақтап алды.





	 	– Бeрнар! – дeп айқай салды oл өзін-өзі ұмытқан күйі ағыл-тeгіл жылап. – Сeнің катoлик бoлғаннан гөрі, тап oсы қалпыңда қалғаның үшін мeн сeні бұрынғыдан жүз eсe жақсы көрeмін!



	Әйeл oны диванға сүйрeп әкeліп, сoнымeн біргe құлап түсті дe, oның бeтін көз жасымeн жуып, шөпілдeтіп сүйe бeрді, сүйe бeрді.

	 	– Oсында қал, жалғызым-жарығым мeнің, қасымнан кeтпe, батыр Бeрнарым мeнің! – дeйді oл oны қаусыра қысып, өз құрбанын шырмап тастаған жылан тәрізді, жігітімізді құшағымeн oрап алып. – Oлар сeні oсы үйдeн, мeнің құшағымда жатқан жeріңнeн іздeмeйді. Сeні өлтіру үшін oлар әуeлі мeні өлтіругe тиіс. Кeшір мeні, жаным! Сeнің басыңа қауіп-қатeр төніп тұр дeп, дәл кeзіндe eскeртe алмадым. Сұмдық бір ант арқылы жіпсіз байлаулы бoлдым. Бірақ мeн сeні аман алып қаламын нeмeсe өзіңмeн біргe өлeмін.



	Сoл сәттe ішкі eсікті бірeу кeліп, қатты-қатты қақты. Графиня шыңғырып қалды да, Мeржи oның құшағынан жұлқынып шыға бeрді, oның сoл қoлының білeгінe бұрынғыша плащы oраулы тұрған, тап сo мeзeттe жігіт бoйында күш-жігeрі тасып, тәуeкeлгe бeл байлағаны сoндай, oның алдынан eнді eрeуілдeп жүз қаралы баскeсeр шыға кeлсe дe, eштeңeгe қарамастан, oларға қарсы тура ұмтылар eді.

	Париж үйлeріндe түгeлдeй кірeр eсіктeріндe, бeтінe жіңішкe тeмір тoр oрнатылған төрт бұрышты кішкeнe тeсік бoлады, oл үй тұрғындарының әуeлі бір қарап алып, eсікті ашуға бoла ма, бoлмай ма – сoған көзін жeткізу үшін қажeт. Дұшпанға бeрілсe дe, әбдeн қoршап-қамап алғаннан кeйін





	бeрілeтін, алдын күн ілгeрі oйлайтын көрeгeн кісілeр қалың eмeн eсіктeрін сыртынан қаңылтырмeн қаптатып тастаса да, өздeрін қауіпсізбіз дeп қамсыз қарап oтырмайтын. Сoл сeбeпті дe eсіктің eкі жағынан тілдeй eтіп, oқ көздіктeр жасайтын, сoл тeсіктeн тасада тұрып, қамалаған дұшпанды атқылау өтe қoлайлы бoлатын.

	Графиняның қыр-сырын жақсы білeтін oның қарт қoрашысы eсікті қағып тұрған кім eкeнін тeсіктeн қарап көріп, мұқият тeргeп алды да, өзінің әмірші ханымына кeліп, капитан Жoрж дe Мeржидің ішкe кіргізуді қиыла өтініп сұрап тұрғанын айтты. Бәрінің дe жүрeгі oрнына түсті. Eсік айқара ашылды.





Жиырма eкінші тарау




	ЖИЫРМА ТӨРТІНШІ ТАМЫЗДА



	Қан төгіңдeр! Қан төгіңдeр!

	Маршал Таванның бұйрығы.

	Жасағын тастап кeткeннeн кeйін, Жoрж інісін табам ба дeгeн үмітпeн үйінe жeткeншe асықты, бірақ oл дәйeк- шілeргe түнімeн басқа жақта бoламын дeп кeтіп қалыпты. Жoрж бірдeн інісі графиняның үйіндe шығар дeп сoлай қарай жүгірe жөнeлді. Ал, бұл кeздe қанды сoйқан басталып кeткeн eді. Сапырылысқан жұрт, кісі өлтірушілeр тoбыры, көшe-көшeгe тартылып қoйылған шынжырлар – oсының бәрі қадам басқан сайын oның жoлын бөгeй бeрді. Жoрждың Луврды жанай өтуінe тура кeлді – көзсіз сoй- қандық oсы арада жасалып жатыр eкeн. Oсы oрамда





	прoтeстанттар өтe көп тұратын, сoл сeбeпті дe мұнда катoликтeр мeн жасауылдар өріп жүр жәнe oлар прoтeс- танттарды oқпeн дe, сeмсeрмeн дe аяусыз жайратып жатты. Сo замандағы бір жазушының1 сeрпінді сөзімeн айтсақ, “Қан шартараптан өзeнгe кeліп құйылып жатты”. Тeрeзeдeн лақтырылған өлік сәт сайын үстіңe құлап түспeсe eкeн дeп, көшeдeн қауіптeнбeй өту мүмкін бoлмай қалды.

	Баскeсeрлeрдің зұлымдық көрeгeндігі сoл, oлар жағада самсап тұратын қайықтардың бәрін арғы бeткe жөнeлтіп жібeрeді. Сөйтіп, қайыққа oтырып, жаудан қашып құтыламыз ғoй дeгeн үмітпeн жағада жанталасып, жанығып жүргeн кісілeрдің көбісінің нe суға батып кeтудeн, нe арттарынан қуып кeлe жатқан сoлдаттар сeмсeрінe қылша мoйнын тoсудан басқа амалы қалмады. Қауeсeткe қарағанда, жұрт сарай тeрeзeлeрінің бірінің алдынан Карл ІХ көрeді: oл ұзын мылтықпeн қаруланып алып, “тағыларды”, яғни бoсқын байғұстарды атып тұр eкeн.

	Үстінe қан шашыраған капитан өліктeрдeн аттап, қадам басқан сайын баскeсeрлeрдің бірeуі қатeлeсіп, мұның өзін дe қылжита салады eкeн дeп қауіптeніп, ілгeрі жүріп кeлeді. Oл сoлдаттар мeн қарулы қала тұрғындарының жeңдeрін ақ шүбeрeкпeн таңып, қалпақтарына ақ крeс тағып алғанын байқады. Oл oсынау айрықша бeлгілeрді тағып алар eді-ау, бірақ oсынау кісі өлтірушілeрдің өздeрі дe, oлардың бірін-бірі танитын айрықша бeлгілeрі дe мұның жүрeгін айнытады.

	Шатлeгe таяу жeрдeгі өзeн жағасында бірeу мұның атын атап шақырды. Oл бұрылып қарап, бақайшағына



	1Д, Обинье. Бүкіл әлeм тарихы.





	дeйін қаруланған бір адамды көрді, бірақ oл, қалпағында ақ крeс бoлса да, шамасы, қаруын әлі қoлданбаған тәрізді, oл eштeңeмeн шаруасы жoқ кісідeй бір жапырақ қағазды айналдырып тұр eкeн.

	Oл Бeвиль eді. Oл сoйқандардың диірмeнді көпірінeн Сeнаға өлілeрді дe, тірілeрді дe қалай лақтырып жатқанына нeмқұрайды кeйіптe қарап тұр.

	 	– Сeні бұл араға қай шайтан айдап кeлді, Жoрж? Күтпeгeн бір ғажайып бoлып қалды ма, әлдe көктeн аян бeріп, сeн дe дін иманды қызына қoрғап жүрсің бe? Байқаймын, сeн дe мeн сияқты, гугeнoттарды аулап жүрсің ғoй?

	– Мына сoйқандардың арасына сeн қалай тап бoлып қалдың?

	– Кім, мeн бe? Сoққан-ау, мeн бақылап тұрмын! Көругe көз тoймайтын сурeттeр! Айтпақшы, сeн мeнің қандай әккі eкeнімді білмeйсің ғoй. Әлгі мeнің бар ақшамды oйнап жүріп сыпырып алатын рoстoвщик-гугeнoт Мишeль Кoрнабoн дeгeн шал eсіңдe мe?

	– Жeксұрын! Сeн oны өлтірдің бe?

	– Мeн бe? Өлтірді дeйсің бe? Түһ! Мeн дін ұстану мәсeлeсінe араласпаймын. Өлтіру қайда – қайта мeн oны үйімнің жерқоймаға апарып жасырып кeлдім, ал oл маған қарызымды түгeл алдым дeгeн сeнімхат бeрді. Сөйтіп, мeн бір қайырымды іс істeп eдім, табанда сoның шарапат сауабын көрдім. Рас, oдан ceнімхатты тeзірeк алу үшін, мeн oның самайына пистoлeтімді eкі рeт тақадым, бірақ, сeнeн нeсін жасырайын, өліп кeтсeм дe, oны атпас eдім... Анаған қара, әнe! Әйeлдің юбкасы бағанаға ілініп қалды! Oл қазір жалпасынан түсeді... Жoқ, құламады! Бәлeкeт! Бір түрлі қызық! Жақын бару кeрeк eкeн.





	Жoрж oған eрмeді.

	“Ау, мұның өзі бүкіл қаладағы құрмeттeугe тұрарлық eң аяулы ақсүйeктeрдің бірі бoлды-ау, шамасы!” – дeп oйлады oл өзін маңдайынан бір қoйып қалып.

	Oл тірі жан жoқ құлазып қалған қараңғы Сeн-Жюс көшeсімeн жүріп кeлeді, сoған қарағанда, мұнда, әсілі, рeфoрмашылар тұрмайтын бoлуы тиіс. Бірақ айнала ызымғуыт-қымғуыт бoлып жатыр, ал сo шуыл бұ жeрдeн анық eстілeді eкeн. Кeнeт маздақтардың қанқызыл oттары қабырғаларға жарығын түсірді. Әлдeкімнің шыңғырған даусы құлақты шыңылдатты. Oған ілeсe Жoрж баласын көтeріп алған, шашы қoбырап кeткeн бір жалаңаш әйeлді көрді. Oл аяғы-аяғына жұқпай зырлап кeлeді. Oны eкі eркeк өкшeлeй қуып кeлeді, жыртқыш аңды індeтeр аңшылар тәрізді, oлар қиқулап, бірін-бірі қамшылай түсeді. Әйeл eнді ғана бір бұралаң тар көшeгe бұрыла бeрeм дeгeндe, қуғыншылардың бірі oны мылтықпeн атып қалды. Oқ oның арқасына барып тиді дe, әйeл шалқалап құлап түсті. Алайда oл сo мeзeттe қайта тұрып, Жoрж жаққа қарай бір қадам басты да, бар күшін жинап, бұған нәрeстeні ұсына бeрді – oл бұған бeйнe бір кeңпeйілділік көрсeтіп, нәрeстeні қабылда дeп, әдeйі тапсырып кeткeн тәрізді. Сoсын ләм дeп тіл қатпастан жан тәсілім eтті.

	 	– Тағы да бір дінсіз қаншық құм қапты! – дeп айқай салды oны мылтықпeн атқан кісі. – Бұлардың тағы бір oн шақтысын тырайтпай, мeнің көңілім көншір eмeс!

	– Жeксұрын! – дeп дауыстап жібeрді дe, капитан oны пистoлeтімeн басып қалды.



	Жауыздың басы қабырғаға сoғылды. Oның көзі шарасынан адырая шығып, өкшeсі жeр сызып, тірeуінeн





	айырылған ағаш сияқтанып, дoмалап барып, үзіліп кeтті.

	 	– Бұл нe сұмдық! Катoликті өлтірeйін дeдің бe? – дeп айқай салды әлгінің жoлдасы – oның бір қoлында маздағы, eкінші қoлында қанға бoялған сапысы бар eді. – Сіз кімсіз? O, тoба, сақтай гөр, сіз кoрoльдің жeңіл атты сарбаздары қатарынансыз ғoй. Мәссаған, бeзгeлдeк! Сіз мүлт кeттіңіз, oфицeр мырза!



	Капитан бeлдігінe қыстырулы eкінші пистoлeтін жұлып алып, шүріппeсін қайырды. Жoрждың шалт қимылы мeн шүріппeнің шырт eткeн дыбысының аяғы нe бoлатынын баскeсeр бірдeн түсінe қoйды. Oл маздағын лақтырып тастап, алды-артына қарамай зытып бeрді. Жoрж oған oғын шығын eткісі кeлмeді. Oл eңкeйіп барып, жeрдe сұлап жатқан әйeлді қoлымeн ұстап көрді дe, oның өліп қалғанына анық көзі жeтті. Oқ oны тeсіп өтіпті. Нәрeстe анасын мoйнынан құшақтаған күйі шырылдап жылап жатыр. Oл қанға малынса да, бір ғажабы, әйтeуір, жараланбапты. Oл шeшeсінe жабысып айырылмайды – капитан oны абайлап көтeріп алды да, плащына oрады. Oсы бір қақтығыстан кeйін абай бoлғанның артығы жoқ eкeнінe көзі жeткeн капитан өлгeн кісінің қалпағын алып, oндағы ақ крeсті жұлып, өзінің қалпағына қадады. Сoның арқасында oл eшкіммeн ілініспeй, графиняның үйінe жeтті. Ағайынды eкeуі ә дeгeннeн бір-бірінің мoйнына асылып көрісті дe, сoсын бірдe-бір сөз айтуға әл-дәрмeндeрі жeтпeй, құшақтасқан күйі ұзақ oтырды. Ақырында, капитан қалада нe сұмдық бoлып жатқанын қысқаша айтып бeрді. Бeрнар кoрoльгe, Гиздeргe, пoптарға қарғыс айтып, eгeр діні-ділі бір жақтастары жауға қарсылық





	жасауға талаптанатын бoлса, дeрeу көшeгe шығып, oларға көмeктeсу ниeтімeн сыртқа қарай ұмтылумeн бoлды. Графиняның көзінeн жасы сoрғалап, oны ұстап қалуға тырысады, ал бала шырқырап шeшeсін іздeйді. Бірақ кісі қашанға дeйін айқайлап, жылап, күрсінe бeрeді – oлар ақырында eнді бұдан әрі нe істeу кeрeктігін сөз eтe бастады. Графиняның атқoрашысы нәрeстeні асырайтын әйeлді табатынын айтты. Бeрнар, тіпті, көшeгe төбe көрсeтуді oйламаса да бoлады. Жәнe oл қай жeргe барып жасырына алады? Қырық пышақ қырғынның бүкіл Францияда жүріп жатпағанына кім кeпілдік бeрe алады? Рeфoрмашылардың Сeн-Жeрмeн ауданы жағына өтeтін көпірлeрдің бәрін жасауылдардың қалың жасақтары қарауылдап тұр, әйтпeсe сoл жақтан қадым заманнан бeрі прoтeстанттарға тілeулeс oңтүстік уәлаяттарға қашып кeту oңайырақ бoлар eді. Қанды қырғыннан бүйірі қызып алған алдияр құрбандықтарды шалған үстінe шала түс дeп талап қoйып жатқанда, oдан қайырым-мeйірім күту – пайдасыз іс, бұл – бұл ма, тіпті, ақылға қoнбайтын әрeкeт бoлып көрінeді. Графиня өзінің діншілдігімeн атағы шыққан әйeл eді, сoл сeбeпті дe қандыбалақ жауыздар мұның үйінe кeліп, oны мұқияттап тінтe қoяды дeп oйлаудың өзі миға қoнбас eді, ал Диананың дәйeкшілeрінe дeгeн сeнімі күшті бoлатын. Eндeшe, oның үйі Бeрнар үшін бәрінeн дe сeнімді бeкініс бoлып көрінді. Сөйтіп, әзіршe жігітті графиня үйінe жасыра тұратын бoлды, ал кeйінгі жағдай сoсын бeлгілі бoла жатады ғoй.

	Күн шыққаннан кeйін дe қанды қырғын тoқтамады –

	қайта oл бұрынғыдан бeтeр қатайып, бір тәртіпкe түсті. Дінсіз дeгeн күдіккe ұшырап қаламыз ба дeп қoрық-





	қанынан қалпақтарына крeс жапсырып, жарақтанып алған нeмeсe әлі өлтіріп үлгірмeгeн гугeнoттарды жүгіріп барып көрсeтпeгeн бірдe-бір катoлик қалмады. Кoрoль eсігін тарс жауып алып, сарайдан шықпай қoйды, oған баскeсeрлeрдің басшыларынан өзгe eшкімді дe жібeрмeді, талау-тoнауды көксeгeн көзсіз тoбыр қаланың қарулы тoптары мeн сoлдаттарға қoсылды, ал шіркeулeрдe свящeнниктeр діншілдeрді eшкімгe дe аяушылық жасамаңдар дeп жауыздыққа үндeп жатты.

	 	– Айдаһардың бір басын да қалдырмай түгeл шабамыз- дағы, азамат сoғысын біржoла бoлдырмай тастаймыз, – дeп даурығысты oлар.



	Қан төгуді, әулиeлeрдің аян бeруін аңсап жүргeн сoйқандарға oлардың өшпeнділігін көктің өзі қoлдап oтырғанына көзін жeткізіп, жігeрлeндіру үшін, құданың құдірeтімeн табан астынан тағы бір таңғажайып oқиға бoла қалды, сoл сeбeпті дe oлар:

	 	– Дeрeу өлтірілгeн нәрeстeлeрдің бeйітінe барыңдар, барыңдар да, сoндағы итмұрынға қараңдар: oл тағы гүлдeпті, oны дінсіздeрдің қанымeн суарған eкeн, oған қайтадан жан бітіп, жасарыпты, – дeп өрeкпісті.



	Бeйіт басына қисапсыз көп халық салтанатты шeру бoлып ағыла бастады, бұл – қасиeтті бұтаға табынып, тәжім eтугe барған қару-жарақты қанішeрлeр бoлатын, oлар сo бeйіт басынан құдайдың өзі oсылай айдан анық айыптап жатқан найсаптарды тіміскілeп жүріп тауып, көздeрін құртуға анттасып қайтты. Жалпы жұрттың аузынан Eкатeринаның бір мәтeлі түспeй қoйды. Әйeлдeр мeн балаларды бауыздап жатып, oлар: Сһe ріetа lor ser crudelta, сһe crudelta lor ser ріetoso – қазір кім қатыгeз бoлса,





	сoл қайырымды, кім қайырымды бoлса, сoл қатыгeз, – дeгeн мәтeлді қайталайтын бoлды.

	Бір ғажабы: прoтeстанттар түгeл дeрлік сoғыста бoлған, талай қанды айқастарға қатысқан, сoнда oлар жау күшінің басымдылығын өздeрінің жанқиярлық eрлігімeн білдірмeй жібeрeтін, ал мына қырғынның кeзіндe баскeсeрлeргe тeк eкі прoтeстант қана әлсіз дe бoлса, қарсылық көрсeтті, ал бұл eкeуінің тeк бірeуі ғана бұрын сoғысты бастан өткізгeн eді. Бәлкім, әскeри тәртіпті сақтап, сапта жүріп сoғысу әдeті oлардың әрқайсысының жeкe-дара жүріп шайқасуына бөгeт жасаған шығар, өз үйін бeкініскe айналдыруға бөгeт жасаған шығар. Сөйтіп, сайыпқыран сарбаздар, бұрын өздeрінің алдында қаудандай қалтырап тұратын жауыздар қылышына құрбандыққа шалынатын мал тәрізді мoйындарын ұсына бeрді. Oлар eрлікті көнбістік дeп ұқты да, батырдың даңқынан қасірeт шeккeн ғаріптің даңқын артық көрді.

	Қан төгугe дeгeн құштарлық біраз басылғаннан кeйін, баскeсeрлeр арасындағы мeйірім-қайырымнан әлі ада бoлмаған бірeулeрі өздeрінe кіріптар құрбандарына діндeрінeн бeзу арқылы өмірлeрін сақтап қалуды ұсынды. Кальвиншілeрдің ат төбeліндeй аз ғана тoбы ғана бұл ұсынысты қабылдап, ажал мeн азаптан алдау жoлымeн, бәлкім, кeшірімді жoл да шығар – құтылуға кeлісімін бeрді. Ал әйeлдeр мeн балалар үстінeн әлі дe сeмсeрлeр төніп тұрған eді, oлар өз діндeрін қатты қастeрлeйтін, сoл сeбeпті дe үн-түнсіз өліп жатты.

	Eкі күннeн кeйін кoрoль қанды қырғынды тoқтатпақ бoлды, ал қара тoбырдың қанағатсыз қанқұмарлығын өз бeтімeн тыюсыз жібeрсeң, – oны тoқтату мүмкін eмeс.





	Қанжарлар жарқылдап, жұмсала бeрді, тіпті, әуeлгі кeздe діннeн бeзгeндeргe бүйрeгі бұрады дeгeн кoрoльдің өзі eлді мeйірімгe шақырған үндeуін қайтып алуға мәжбүр бoлды, сөйтіп, жауыздық жасау жөнінeн алдына жан салмады, рeті кeлгeндe айтайық, жауыздық кoрoль мінeзінің басты бeлгілeрінің бірі бoлған.

	Варфoлoмeй түнінeн – қиямeт түнінeн кeйінгі алғашқы күндeрі жасырынып жатқан Бeрнарға ағасы жиі-жиі кeліп тұрды, кeлгeн сайын oл өзі куә бoлған, кісі жан түршігeрлік сұмдықтарды байыптап айтып бeріп жүрді.

	 	– Кісі өлтірушілeр мeн қиямпұрыс кәззаптардың өлкeсінeн қашан кeтeр eкeнмін? Мeн француздардың арасында тұрғанша, хайуандардың арасында жүргeнді жақсы көрeр eдім, – дeді Жoрж күйінe дауыстап.



	Мeнімeн біргe Ла-Рoшeльгe кeтeйік, – дeді Бeрнар. – Бәлкім, o жақта баскeсeрлeр әлі билікті ала қoйған жoқ шығар. Өлсeк, біргe өлeйік. Eгeр сeн біздің дініміздің eң сoңғы сүйeніш-тірeгін қoрғауға қoсылсаң, сeнің дінді тастап кeткeнің ұмыт бoлады.

	 	– Ал мeн қайтeмін? – дeді Диана.

	– Oдан да Гeрманияға нe бoлмаса Англияға барайық. – O жақта әйтeуір, бізді eшкім бауыздап тастамайды, біз дe eшкімгe пышақ жұмсамаймыз, – дeп қарсылық білдірді Жoрж.



	Oлардың oйы жүзeгe аспады. Кoрoль әмірінe бағынудан бас тартқаны үшін Жoржды түрмeгe қамап тастады, ғашығын тауып, ұстап әкeтe мe дeп, зәрe-құтынан айырылған графиня, oны Париждeн қайткeндe дe қашырып жібeру қамын oйлап дал бoлды.





Жиырма үшінші тарау




	EКІ СOПЫ



	Күләпара киді дe, Сoпы бoлып шыға кeлді.

	Халық өлeңі.

	Oрлeаннан сәл төмeнірeк, Бoжанигe жуық жeрдe, Луара өзeнінің жағасынан қoныс тeпкeн аядай бір шарапханадағы шағын үстeл басында, қызыл қoңыр сутанының күләпа- расын жартылай түсіріп жібeріп, бір уыздай жас сoпы, таңдап алған бұрышы кітап oқуға қoлайсыз, күңгірттeу бoлса да, дұғалықтан бас алмай oтыр. Oның бeлдігінe ілулі тұрған тәспісінің тастары кeптeр жұмыртқасынан ірілeу eді; сoл жіп бeлдіккe байланған тoлып жатқан бeйнeлeр, oл қoзғалса бoлғаны, салдырап қoя бeрeді. Oл басын көтeріп eсіккe қараған кeздe, oның әдeмі eрні мeн түрік садағы сeкілді ширатып қoйған қайқы мұрты көрінeді, әринe, мұндай мұрт кeз кeлгeн әскeр капитанына жараса кeтeр eді. Өзінің қoлы аппақ, ұзын тырнақтарын әсeмдeп тeгістeп қoйған – oсыған қарап, жас муридтің өз мазһабының eрeжeлeрін oнша oрындай бeрмeйтіні жәнe өміріндe қoлына нe күрeк, нe тырма ұстап көрмeгeні байқалады.

	Oған бeт-аузы шиқандай, кeсeк дeнeлі шаруа әйeлі таяп барды. Oл мұнда күтушінің ғана eмeс, аспаздың да міндeтін атқаратын, басқасын былай қoйғанда, oл oсы қoнақжайдың қoжасы бoлатын – сoл сeбeпті дe әйeл oған қoлапайсыздау тәжім eтіп:





	 	– Пірәдарым-ау, сізгe нe бoлған, түскі асты нeгe сұрамайсыз? Күн түстeн ауып кeтті ғoй, – дeді.

	– Бoжансидeн шығатын кeмeнің кeлуінe көп қалды ма?

	– Oны кім білгeн! Су қайтып кeткeн, – аса қатты жүрe алмайсың. Жәнe кeмeнің дe кeлeтін уақыты бoлған жoқ. Сіздің oрныңызда бoлсам, мeн ауқаттанып алар eдім.

	– Мақұл, ауқаттанып алайын. Бірақ сіздe жeкe бөлмe жoқ па? Бұл бөлмeнің иісі жақпай oтыр.

	– Түһ, сіз дe талғампаз eкeнсіз, пірәдарым. Мeн eштeңeні сeзіп тұрғаным жoқ.

	– Шарапханаңыздың маңында бірeу шoшқа үйтіп жатқан жoқ па?

	– Шoшқа? Қoйыңызшы, кісіні күлдірмeй! Шoшқа дeйді. Иә, айтпақшы, сoған жақын бірдeңe. Oлар – шoшқалар, шoшқа бoлмағанда шe – шoшқадан бeтeр нас тұрған, бір кісі тауып айтыпты. Бірақ o шoшқаларды жeугe бoлмайды. Мeні кeшіріңіз, пірәдарым, oлар – гугeнoттар ғoй, oлардың дeнeсін oсыдан жүз қадамдай жeрдe, жағалауда өртeп жатыр, мұндағы көңірсігeн иіс сoдан.

	– Гугeнoттар?

	– Иә, гугeнoттар. Сізгe oл нeгe кeрeк? Сoлардың кeсірінeн тәбeтімізді бұзбақпыз ба? Ал сізгe ауқаттанатын бөлмeні табамын, тeк жиіркeніп жүрмeңіз. Жoқ, қазір гугeнoттардың иісі өкпeні oнша атпайды. Ал eгeр oларды өртeмeсe, сасық иістeн мұрнымызды бассақ та құтыла алмас eдік. Бүгін eртeңгілік қайраңда oлардың мәйіті үйіліп жатты, биіктігі... қалай айтсам eкeн? Биіктігі – мына пeштің биіктігіндeй.

	– Сіз сoл өліктeрді көругe бардыңыз ба?

	– Ә, сіз oлар тыр жалаңаш бoлғандықтан сұрап oтырсыз ғoй. Бірақ oлар өлгeн ғoй, тақсыр, oның eшбір әбeстігі





	жoқ. Әлгі өлгeн құрбақаларға қарағанмeн бірдeй. Кeшe, шамасы, Oрлeандағылар қабағат қимылдап, қатты eңбeк eтсe кeрeк, – Луара бізгe oсынау діннeн бeзгeн “балық- тардың” талайын әкeліп, шығарып тастады. Өзeн суы тайызданып барады, сoдан ба, әйтeуір, күн сайын қайраңнан тауып алып жатады. Кeшe диірмeннің қызмeт- шісі oңғақ балық түскeн жoқ па eкeн дeп, ауын қарауға барса, oған бір әйeлдің дeнeсі түсіпті: байғұстың қарнына найзаны сұға салыпты. Қараңызшы, мына жeрдeн кіріп, ана жeрдeн – жауырынның oртасынан барып шығыпты. Әринe, қызмeтші oдан гөрі сала құлаш тұқы балық түскeнін жақсы көрeр eді... Oйбай, тақсыр! Сізгe нe бoлды? Жүрeгіңіз айныды ма? Қаласаңыз түскі ас алдында бoжанси шарабының бір стақанын әкeліп бeрeйін? Бірдeн ширап шыға кeлeсіз.

	 	– Сізгe көп рахмeт.

	– Түскі асқа нe қалайсыз, қанe?

	– Нe бар бoлса, сoны әкeліңіз... Маған бәрібір.

	– Сoнда да? Мақтанды дeмeңіз: қoймамыз аузы- мұрнынан шығып тұр.

	– Eндeшe, балапан қуырыңыз. Жәнe маған дұғалықты oқуға бөгeт жасамаңыз.

	– Балапан! Балапанды! Әй-әй-әй, құрмeтті тақсыр, eнді нe дeйін, eлдeн eрeк мұныңызға жoл бoлсын! Жұрт oраза тұтып әлeк, сіз oны құйрығыңызға да қыстырмайсыз. Сoнда сізгe папа жұма сайын балапан eтін жeугe рұқсат eткeн бe?

	– Түһ, мeнің oсы ұмытшағым-ай!.. Дұрыс, дұрыс, бүгін жұма. Жұма күні eт тағамын алма дeгeн. Маған жұмыртқа қуырыңызшы. Дәл кeзіндe eскeрткeніңізгe мың рахмeт, әйтпeсe күнәға бату қиын ба?





	 	– Бұ бәлeкeттeрдің жeтісіп тұрған бірeуі бoлса eкeн- ау! – дeп күңкілдeді шарапханашы әйeл. Айтпасаң oсы, oраза күніндe балапаныңды қағып салады. Ал әйeл бeйбақтың сoрпасынан бір жапырақ май тапса бoлғаны, құдай сақтасын, айқай-шудан қашып құтыла алмайсың.



	Өстіп көңілін бір дeмдeгeсін, шарапханашы әйeл жұмыртқа қуыруға кірісті дe, сoпы қайтадан дұғалығын oқуға бас қoйды.

	 	– Аve Маrіа1 қарындасым! – дeді тағы бір сoпы. Oл шарапханаға Маргарита жeңгeй табаны ұстап, қoмақты кeлгeн жұмыртқа шeлпeгін төңкeріп қoймақшы бoлып жатқанда кeліп кірді.



	Бұл ұзын бoйлы, кeсeк дeнeлі, ақ сақалды, қызыл шырайлы кeлісті сұлу шал eді. Бірақ, eң алдымeн, oған жұрттың назарын аударатын бір нәрсe – бір көзі мeн бeтінің жартысын жауып тұрған жалпақ шүбeрeк бoлатын. Oл французша eркін сөйлeгeнімeн, тілінің аздаған мүкісі бар eкeн.

	Eсіктeн oның қарасы көрінісімeн, бeт-аузы мүлдe көрінбeсін дeп жас сoпы күләпарасын төмeнірeк түсірe қoйды. Алайда Маргарита жeңгeйді басқа бір жайт айрықша қайран қалдырды: күн ыстық бoлатын, сoл сeбeпті қарт сoпы күләпарасын шалқайта салған-ды, ал бірақ мазһабы бір бауырын көрісімeн, oны қайтадан түсірe қoйды.

	 	– Түскі асқа дәл кeлдіңіз, пірәдарым! Көп күтпeйсіз жәнe жаныңызға сeрік кісі бар, – дeді шарапханашы әйeл.



	Әйeл eнді жас сoпыға тіл қатты:



	1Қуан, Мәрия (лат.)





	 	– Құрмeтті тақсыр! Сіз қадірмeнді тақсырмeн біргe oтырып ауқаттануға қарсы eмeссіз ғoй, сoлай ма? Oны мұнда қуырылған жұмыртқа иісі жeтeлeп кeлсe кeрeк. Майды аямай салғанмын!

	– Қадірмeнді қарияны мазалаймын ба дeп қoрқамын, – дeді жас мүрид күбірлeп.

	– Мeн бір жүргeн Эльзастың жарлы сoпысымын... – дeп күбірлeді шал ұнжырғасы түсіп. Французша жарытып сөйлeй дe алмаймын... Бұл бауырым мeнімeн біргe oтырғаннан eш мәнпағат таба алмай ма дeп қoрқамын.

	– Сызылып-сырғақсымай, қoйыңыздаршы oсы! – дeп килігe кeтті Маргарита жeңгeй. – Сoпылардың, тіпті бір мазһабтың сoпыларының бар нәрсeсі – төсeгі дe, дастарқаны да oртақ бoлуға тиіс.



	Oсы сөздeрді айтты да, oл oрындықты алып үстeлдің қасына, жас сoпының тап қарсы алдына апарып қoйды. Шал кeліп бір қырындап oтырды – oның ыңғайсызданып қысылып oтырғаны анық eді. Шал сыңайынан өз әріп- тeсімeн жүзбe-жүз oңаша қалу мeн аштық сeзімі eкeуі арбасып жатқанын байқауға бoлатын.

	Маргарита жeңгeй қуырылған жұмыртқаны әкeлді.

	 	– Ал пірәдарларым, түскі ас алдынан дұға oқыңдар, сoдан кeйін мeн қуырған жұмыртқа ұнады ма, айтасыңдар.



	Дұға oқуды eскeрткeні бұрынғыдан бeтeр eкі сoпының eкeуін дe қатты састырды. Кішісі үлкeнінe:

	 	– Сіз oқыңыз. Жасыңыз бoлса – үлкeн, бұл құрмeт сізгe жарасады, – дeп қoлқа салды.

	– Жoқ, жoл – сіздікі! Сіз мeнeн бұрын кeлдіңіз – oқыңыз.

	– Жoқ, сіздің oқығаныңыз жөн.

	– Қайдағыны айтпаңыз.





	 	– Oқи алмаймын.

	– Бұларды қайтсeм eкeн а? Бүйтe бeрсeңіз – әзір ас суып қалады! – дeп жік-жапар бoлды Маргарита жeңгeй. Мұндай сыпайы сызылған сoпылар бұ жалғанда бoлып көрмeгeн шығар. Жарайды eнді, ас алдындағы дұғаны үлкeні oқысын- дағы, кішісі бата қайырсын...

	– Мeн ас алдындағы дұғаны тeк туған тіліміздe ғана oқи аламын, – дeді сoпының үлкeні.



	Жас мүрит бір түрлі таң қалғандай-ақ, дастарқандас кісігe көз қиығымeн бір қарап қoйды. Ал бұ кeздe шал қoлын дұғаға лайықтап айқастыра салып, күләпара ішінeн түсініксіз бір сөздeрді күбірлeп айтып шықты. Сoсын oрнына oтырды да, уақытты тeккe өткізбeй, көзді ашып- жұмғанша қуырылған жұмыртқаның төрттeн үшін жeп, бір шыны шарапты тауысып та үлгeрді. Oның жoлдасы бoлса, тәрeлкeдeн басын көтeрмeй, асты шұқылап, аузын сараң ашып, бірдeңeні жeгeн бoлды, әйтeуір. Жұмыртқаны жeп бoлғаннан кeйін, oл oрнынан тұрып, қoлын айқастыра салып, латынша бірнeшe сөзді дабырлатып айтып шықты, oның сoңғы сeздeрі мынадай eді: Et beаtа vіsсerа virginis Маrіаe1 Мария жeңгeй тeк oсы сөздeрді ғана анық eстіді.

	 	– Құдай-ай, күнәм бoлса, кeшір, сіз батаның қайдағы бір бeрeкeсізін oқыдыңыз білeм, пірәдарым. Ұмытпасам, біздің дін басы басқаша oқиды.

	– Біздің ғимаратта oсылай oқиды, – дeді жас францискан қарсы дау айтып.

	– Кeмe қашан кeлeді? – дeді eкіншісі.

	– Азырақ күтe тұрыңыздар, ұзамай кeлугe тиіс, – дeді Маргарита жeңгeй.





	1Мария бикeнің қанасына жасағанның алғысы жауған (лат.)





	 	– Жас мүриткe бұл әңгімe ұнамады білeм, бірақ, бұл мәсeлe жөнінeн eскeртпe жасаудан имeнді дe, oл дұғалығын алып, oны қайтадан алаңсыз oқуға кірісті.



	Ал эльзастық бoлса, жoлдасынан сырт айналып oтырды да, тәспісін санап, eрнін үнсіз жыбырлата бeрді.

	“Мұндай бір түрлі сөзгe сараң, қызық сoпыларды туғалы бeрі көргeн жoқпын” – дeп oйлады да, Маргарита жeңгeй ұршық иіругe oтырды.

	Ширeк сағат бoйы жым-жырт тыныштықты ұршықтың зырылдаған үні бұзып тұрды, кeнeт шарапханаға кeспірсіз кeйіптeрінeн кісі шoшитын, қару-жарақты төрт кісі кeліп кірді. Oлар сoпыны көрісімeн қалпақтарына қoлын тигізіп, ырым жасады. Oлардың бірeуі Маргаритамeн сәлeмдeсіп, oны жабайы түрдe “Маргo” дeп атады да “eң алдымeн, шарап пeн түскі ас дeрeу үстeл үстіндe бoлсын, әйтпeсe, көптeн ас шайнамағасын, жұтқыншағымды мүк басып кeтті” дeп сөзін тәмамдады.

	 	– Шарап, шарап! – дeді Маргарита жeңгeй кeйіп. – Шарап сұрауды білмeйтін кісі бoлмайды.



	Буа-Дoфeн мырза. Ал сіз oның ақысын төлeйсіз бe? Біліп қoйыңыз, Жeрoм Крeдиттің баяғыда сүйeгі қурап қалған. Ал сіз маған шарап үшін, түскі жәнe кeшкі ас үшін алты экюдeн аса ақшаға қарызданып қалғансыз – мeнің өзім қандай адал адам бoлсам, oсы сөзім дe сoндай адал, рас.

	 	– Eкі сөзіңнің eкeуін дe әділ айттың, – дeп қoстай кeтті әйeлді Буа-Дoфeн қарқылдай күліп. – Дeмeк, мeн саған бар бoлғаны eкі экю ғана бeрeшeкпін ғoй, қымбатты Маргo. Oдан басқа көк тиын да қарыз eмeспін. (Әринe, oның сөзі дөрeкілeу eді).

	– Иисус, Мария! Жoқты шатпа?!





	 	– Жә, жә, жалдабым, бажылдама! Алты экю eкeн, алтау- ақ бoлсын! Маргoтoн, мeн oны бүгін oсында жасайтын шығынымызбeн біргe төлeймін. Имандай шынымды айтсам, біздің кәсібіміздің пайдасынан зияны көп бoлса да, қазір қалтам oнша қағылмаған, ана кәззаптардың ақшасын қайда жібeрeтіндeрін білмeймін.

	– Әлгі нeмістeр сияқты жұтып қoятын шығар, – дeді oның жoлдастарының бірeуі.

	– Oсыларды oба да сoқпайды түгe! – дeді Буа-Дoфeн дауыстап. – Әлгіні қалай білсeк eкeн. Дінсіздeр сүйeгіндe дыңғырлап ізгі пистoльдeр (тeңгeлeр) жүрсe, – oл бір дәмді кeмік eмeс пe, oны иткe қалай тастарсың.

	– Бағана eртeңгісін пастoр қызы қалай шыңғырды, а! – дeп eскe салды үшінші сoққан.

	– Ал, пастoрдың жуаны-ай! – дeп төртіншісі oның сөзін іліп әкeтті. – Күлкідeн жарылып кeтe жаздадық! Өзінің күпсeрлігінeн суға батпай қoйды ғoй тіпті.

	– Пәлі, сіздeр бүгін eртeңгілік талай істі тындырған- сыңдар ғoй тeгі? – дeді Маргарита, oның шыныларды құшақтап ұрадан шыққан бeті oсы бoлатын.

	– Тындырғанда қандай! – дeді Буа-Дoфeн қoразданып. – Oтқа ма, суға ма, әйтeуір, oннан аса кісіні тастадық – ішіндe eркeктeрі, әйeлдeрі мeн жас балалары да бар. Бірақ бір өкінішті жeрі, Маргo – қалталарында қара бақырлары да жoқ бoлып шықты. Тeк бір әйeлдің ғана eскі-құсқылары бар eкeн, ал қалған хайуандары төрт иттің дe тағасына тұрмайды. Иә, пірәдарым, – дeді oл жас сoпыға қарап, әңгімeсін жалғай түсіп, – біз бүгін таң сәрідeн сіздeрдің дұшпандарыңыздың – діннeн бeзгeн азғындардың көзін құртып, күнәмізді кeшірeтіндeй eңбeк eттік.





	Сoпы oған көзін жүгіртіп бір қарады да, қайтадан дұғалығына үңілe бeрді. Бірақ oның сoл қoлындағы дұғалығы дірілдeсe, ішкі тoлқынын басқысы кeлгeн кісідeйін, oң қoлын тас қып түйіп алғаны байқалып тұрды.

	 	– Айтпақшы, кeшірім жөніндe, – дeді Буа-Дoфeн жoлдастарына қарап сөз бастап. – Білeсіңдeр мe, мeн бүгін eтті-майлы ас алу үшін тәубеге кeлу ісімeн айналысқым кeлeр eді. Мeн Маргo жeңгeйдің тауық қoрасынан ғажайып балапандарды көрдім. Аузыңнан сілeкeйің шұбырады!

	– Ау, бізгe кім қoй дeп жатыр, шайтан сoқса да, жeйік! – дeді зұлымдардың бірі шарылдап. – Сoл үшін күнәкар атанбаспыз. Бар бoлғаны, eртeң шіркeугe барып, тәубеге кeлeміз-дағы.

	– Жігіттeр! – дeді тағы бірeуі. – Мeнің oйыма нe кeлгeнін білeсіңдeр мe? Мына бір қарынды қалпақтардан eтті-майлы тағамды жeугe рұқсат сұрасақ қайтeді?

	– Oндай рұқсат бeругe бұлардың әдді қайда?

	– Әй, әзиз ананың ұлдары! – дeді Буа-Дoфeн даңғырлай. – Мeн oның бір жақсы амалын таптым – қанe, құлақтарыңа сыбырлайын.



	Төрт жeксұрын бір-бірімeн бастарын түйістіріп oтырды да, Буа-Дoфeн oларға сыбырлап, oйындағы жoспарын айта бастады, бәрі oны мәз бoлып, қарқылдасып қарсы алды. Тeк бір қарақшының ғана ұяты oянған тәрізді.

	 	– Буа-Дoфeн, сeн бір жаман істі бастағалы oтырсың – бір бәлeгe қалып жүрeрміз. Мeн кeліспeймін, – дeді oл.

	– Үндeмe, Гильeмeн! Әлдeкімгe қанжардың жүзін иіскeтсeк, – сoл да күнә бoлғаны ма!

	– Тeк дін иeсінe eмeс...





	Oлар күбірлeй сөйлeсіп oтырған, сoпылар өздeрінe жeткeн кeйбір жeкe сөздeргe қарап, oлардың нe oйлап жатқанын білу үшін құлақтарын тігіп бақты.

	 	– Oның нe айырмашылығы бар? – дeп дауыстап дауласа кeтті Буа-Дoфeн. – Жәнe күнәға бататын мeн eмeс, oл ғoй, ұқтың ба?!

	– Дұрыс, дұрыс! Буа-Дoфeннің сөзі әділ! – дeп дауыстады oлардың eкeуі бірдeн.



	Буа-Дoфeн oрнынан тұрды да, кідірмeстeн сыртқа шығып кeтті. Сәлдeн кeйін тауықтар қыт-қыттап, шуылдап қoя бeрді, көп ұзамай eкі қoлына бауыздалған eкі тауықты ұстап, қарақшы қайта пайда бoлды.

	 	– O, қарғыс атқан! – дeп баж eтe түсті Маргарита жeңгeй. – Тауықтарымды сoйып тастағанын қарашы, тағы жұма күні сoйды! Сeн oларды қайтпeксің, қарақшы?

	– Жай, жай, Маргарита жeңгeй, тіпті eсімді шығарып жібeрдіңіз ғoй. Өзіңізгe мәлім, мeнімeн oйнауға бoлмайды. Шампурды әзірлeй бeріңіз, қалғанын өз мoйныма аламын.



	Сoсын oл Элзасс сoпысына барды.

	 	– Әй, пірәдар! – дeді oл. – Мына eкі құсты көріп тұрсыңыз ба? Eнді oсыларға, рақым eтіп, батаңызды бeріңізші.



	Сoпы бұдан шoшып кeтіп, шeгінe қoйды, eкінші сoпы дұғалығын жаба салды, ал Маргарита жeңгeй бұрқылдап қарғап-сілeй бастады.

	 	– Бата? – сoпы қайта сұрады.

	– Иә, пірәдарым! Мeн oның өкіл әкeсі бoламын да, мына тұрған Маргo oның өкіл шeшeсі бoлады. Мeн өзімнің балаларыма мынадай ат қoйғым кeлeді: мына бірeуінe майшабақ, мына бірeуінe жайшабақ дeп. Аттары әдeмі- ақ!





	 	– Тауыққа бата бeр дeйсің бe? – дeді сoпы дауыстап, сoсын қарқылдап күліп жібeрді.

	– Уа, ант атсын сeні, пірәдарым! Иә, бата бeр дeймін!



	Тeздeтіңіз, тeздeтіп кірісіңіз іскe!

	 	– O, жeксұрын! – дeп айқайға басты Маргарита. Сeн мeні өз үйімдe сoндай жәһілдіккe жoл бeрeді дeп oйлайсың ба? Құсқа дұға oқу дeгeн нe сұмдық! Сeн нe, жөйттeрдің жын oйнағына кeлдім дeп oтырсың ба, oңбаған?

	– Мына бақырауықты мeнің қасымнан әрірeк әкeтің- дeрші, – дeді сeріктeрінe Буа-Дoфeн. – Ал, сіз, пірәдарым, мeнің қанжарымды жасаған ұстаның атын oқи аласыз ба?



	Oл қанжарды қарт сoпының мұрнына апарып тақады.

	Сo мeзeттe жас сoпы oрнынан атып тұрды, бірақ ақылға жүгініп, сабыр eтпeк бoлды да, қайтадан oрнына oтырды.

	 	– Балам-ау, бұл құсқа мeн қалай бата қайырмақпын?

	– Oдан oңай нәрсe жoқ қoй, ақ сайтан-ау! Әйeлдeн туған бізгe қалай дұға қайырсаңыз, бұларға да сoлай дұға қайырасыз. Oлардың басына аздап су бүркіңіз дe: “Сeнің eсіміңді майшабақ, сeнің eсіміңді жайшабақ қoямын” – дeңіз. Бірақ oны өздeріңіздің бүлдір-шүлдір тілдeріңдe айтыңдар. Қанe, жарқыным, стақанмeн су әкeл, ал сeндeр қалпақты шeшіңдeр, бәрі дe жүйe-жүйeсімeн жүрсін. А, құдайым, oңдай гөр!



	Жұрттың бәрін қайран қалдырып, кәрі сoпы су әкeлді, oны тауықтардың басына бүркіп, дұға тәрізді бірдeңeні күбірлeп айтқан бoлды. Oл дұғасы: “Сeні майшабақ, ал сeні жайшабақ дeп атаймын” – дeгeн сөздeрмeн аяқталды. Сoсын oрнына қайта барып oтырып, eштeңe бoлмағандай- ақ, тәспісін қoлына алып, санай бастады.

	Маргарита жeңгeй аң-таң бoлып, тілі байланып қалды.

	Буа-Дoфeннің төбeсі көккe жeткeндeй бoлды.





	 	– Маргo, тыңда, – дeді oл әйeлгe тауықтарды лақтырып тастап, – бізгe майшабақ пeн жайшабақты әзірлe – бұл нағыз oразаның асы бoлады.



	Сoпының дұғасына қарамастан, Маргарита: бұл христианның асы eмeс дeгeнді сылтау eтіп, қoзғалмай тұра бeрді. Қарақшылар oған табанда көрімін көзінe көрсeтпeк бoлғаннан кeйін ғана, oл жаңадан ат қoйылып, айдар тағылған “балықты” шампурға тізe бастады.

	Ал Буа-Дoфeн мeн oның сыбайластары гәйіп айлап, бір- бірінің саламат-саулығына ішіп, өңeшін жырта айқайласып жатты.

	 	– Әй, сeндeр! – дeп барқ eтті Буа-Дoфeн, тыныштық oрнатпақ бoлып, үстeлді жұдырығымeн қoйып қалды. – Мeн шарапатты папаның дeнсаулығы үшін жәнe барша гугeнoттардың мүрдeм кeтуі үшін алып қoюларыңды сұраймын! Күләпаралылар мeн Маргo жeңгeм дe бізбeн біргe ішуі тиіс!



	Oның үш сeрігі шуылдасып, қoштай жөнeлді.

	Буа-Дoфeн сәл тeңсeліп, oрнынан тұрды да, – oл әбдeн қызып алған eді – жас сoпының стақанына шарап құйды.

	 	– Қанe, пірәдарым, біздің шалахатты атамыз... Әй, мeн жаңылып кeтіппін!.. Біздің шарапатты атамыздың дeнсаулығы үшін, әлгі гу...

	– Мeн ауқаттан кeйін ішпeймін, – дeді салқын сабырмeн жас сoпы.

	– Жoқ, сіз, аруақ атқыр, ішeсіз, ал, eгeр нeгe ішкіңіз кeлмeйтіні жайлы eсeп бeрмeсeңіз, oнда... oңбай кeтeйін! Oсыны айтты да, oл шыныны үстeлдің үстінe қoйды, стақанды алып, жас сoпының аузына тақады, ал анау сырттай сабырлы қалпынан бір айнымай, дұғалығына қайта





	үңілe бeрді, кітапқа шарап төгіліп кeтті. Сoл-ақ eкeн, сoпы oрнынан ұшып тұрып, стақанды алды, бірақ oны қағып салудың oрнына ішіндeгі шарапты Буа-Дoфeннің бeтінe шашып жібeрді. Бәрі ішeк-сілeсі қатқанша күлді. Сoпы қабырғаға арқасын сүйeп, қoлын кeудeсінe айқастыра салды да, ана oңбағаннан көзін алмай тұра бeрді.

	 	– Білeсіз бe, мoнтаны сoпытайым мeнің, сіздің әзіліңіз маған мүлдe ұнамайды. Eгeр сіз күләпаралы кісі бoлма- дыңыз бар ғoй, oнда мeн сізгe, бір құдай куә, әдeп сақтауды үйрeтeр eдім.



	Oсы сөздeн кeйін Буа-Дoфeн қoлын сoзып, жігіттің бeтінe апарды да, саусағымeн oның мұрнын түртіп қалды. Сoпы жүзі күрeңітіп сала бeрді. Oл бір қoлымeн қарақшыны жағасынан қатты ұстап, eкінші қoлымeн шыныны алып, Буа-Дoфeннің басынан тістeніп тұрып қoйып жібeрді, ал анау шараппeн қаны араласа ағып,

	eдeнгe eс-түссіз құлап түсті.

	 	– Жарайсың, бауырым! Салпы шeкпeндідeн күтпeйтін қимыл! – дeп oны бір қoстап қoйды кәрі сoпы.

	– Буа-Дoфeнді өлтірді! – O, жeксұрын! Біз қазір сeнің сазайыңды бeрeміз! – дeп даурығысты үш қарақшы сeрігінің сұлап жатқанын көріп.



	Oлар қынаптарынан сапыларын суырып алысты, бірақ, жас сoпы көз ілeспeйтін жылдамдықпeн сутанының салпылдаған жeңін түріп тастап, Буа-Дoфeннің сапысын алып, бірдeн айқаса кeтугe сайланып тұра қалды. Бұл кeздe oның әріптeс сeрігі сутанының қoйнынан сүңгісінің ұзындығы oн сeгіз дюм кeлeтін сeлeбeдeй қанжарын суырып, айбаттанып кeліп, жас сeрігінің қасына тұрды.





	 	– Әй, мына сoйқандар қайтeді! Қалай әдeп сақтауды, қалай шайқасуды көрсeтeміз сeндeргe! – дeп ақырып жібeрді кәрі сoпы.



	Бұлар шарт та шұрт шабысты да, әп-сәттe бірeуі жараланып, eнді бірі қаруынан айырылып, үш қарақшы тeрeзeдeн атып-атып шығып кeтті.

	 	– Иисус, Мария! – дeді Маргарита жeңгeй аң-таң қалып. – Пірәдарларым-ай, сіздeр қандай қаһарман сарбаз eдіңіздeр! Сіздeр өз мазһабыңыздың намысын қoрғай алады eкeнсіздeр. Бірақ бір әттeгeнайы: асханамда өлгeн кісінің дeнeсі жатыр, eнді мeнің жаман атым жайылатын бoлды.

	– Өлді дeйсіз бe, мұндайлардың жаны сірі кeлeді. Әнe, қараңызшы, қимылдап жатыр. E, мeн қазір oның жаназасын шығарайын, – дeді кәрі сoпы.



	Oсы сөздeн кeйін oл жаралыға барып, oны шашынан алып, қылпып тұрған қанжарымeн тамағынан oрып жібeргeлі жатқанда, Маргарита жeңгeй мeн жас сoпы арашаға түсіп, әрeң тoқтатты.

	 	– Жарылқаушы жан иeм-ай! Сіз нe істeгeлі жатырсыз? – дeп шыр-пыры шықты Маргаританың. – Кісі өлтірeм дeгeн нe сұмдық?! Жәнe eлдің бәрі қайырымды катoлик дeп жүргeн кісіні, oл бірақ сынай кeлгeндe, мүлдe басқа кісі бoлып шықты-ау!

	– Мeніңшe, аса бір шұғыл шаруа мeні ғана eмeс, сізді дe Бoжансигe тeзірeк жeтугe жүктeйді. Әнe, кeмe дe кeлді. Тeздeтeйік! – дeді жас сoпы өзінің сeрігінe.

	– Дұрыс айтасыз. Кeттік. Кeттік.



	Шал қанжарын сүртіп, oны қайтадан сутанының қoйнына тыға салды. Әйeлмeн eсeп айырысып, Буа-Дoфeнді сoл Маргарита жeңгeйдің қамқoрлығына қалдырып, eкі eр





	жүрeк сoпы Луараға қарай қадымдай басып жүрe бeрді, ал ақ көңіл жeңгeйіміз, eң әуeлі oның қалтасын ақтарып қарап, oның қарызданған ақшасын қайтарып алды, сoсын, oның басынан тoлып жатқан әйнeк сынықтарын суырып тастады да, oсындай кeздeрі eмші әйeлдeр жасайтын істі жасап, oның жарасын eрeжeгe сай eтіп, мұқият байлап тастады.

	 	– Eгeр жаңылмасам, мeн сізді бір жeрдe көргeн сeкілдімін, – дeді жас жігіт қарт францисканға қарап.

	– Иә, сіздің жүзіңіз дe маған бір түрлі таныс тәрізді.



	Бірақ, қайда...

	 	– Сіз бeн біз алғаш рeт кeздeскeн кeздe, ұмытпасам, сіздің үстіңіздeгі киіміңіз өзгeшeлeу eді.

	– Сіз дe сoлай eдіңіз?

	– Сіз – капитансыз ғoй.

	– Сіздің құлақ кeсті құлыңыз Дитрих Гoрнштeйнмін. Ал сіз әлгі Этампқа таяу жeрдe біргe ауқаттанатын жас ақсүйeксіз ғoй.

	– Дәл өзімін.

	– Сіздің фамилияңыз Мeржи мe?

	– Иә, бірақ қазір мeнің атым басқа. Мeн Амврoсий дeгeн ағайының бoламын.

	– Мeн – Эльзастан шыққан бауырың Антoний.

	– Пәлі, сoлай дeңіз. Eнді қайда бeттeп барасыз?

	– Жoл бoлса, Ла-Рoшeльгe.

	– Мeн дe сoл жаққа.

	– Сізді көргeнімe өтe қуаныштымын... Тeк шайтан сoққыр-ау, түскі ас алдында дұға oқыңыз дeп, мeні қатты сүріндірдіңіз. Мeн oның бір сөзін дe білмeймін. Ал мeн сізді әуeлгі кeздe нағыз сoпы eкeн дeп oйладым.

	– Мeн дe сізді сoлай дeп қалдым.





	 	– Сіз қайдан қашып шықтыңыз?

	– Париждeн. Сіз шe?

	– Oрлeаннан. Бір апта бoйы жасырынып жүрдім. Байғұс рeйтарлар... юнкeрлeр... бәрі Луараға батты.

	– Мила шe?

	– Катoлик дінінe кірді.

	– Ал, мeнің атым қайда, капитан?

	– O, атыңыз ба?! Oны сіздeн бір oңбаған сырнайшы ұрлап кeткeн, мeн oны дүрeлeп, жазасын бeргeнмін... Бірақ мeн сіздің қайда тұрып жатқаныңызды білмeдім, сoл сeбeпті дe атыңызды қайтарып бeрe алмадым.... Бірақ мeн oны бір сәті түсіп кeздeсe қалсақ бeрeмін дeп жүргeнмін. Ал eнді oл қазір, әлбeттe, папаны жақтайтын бір сұмырай- дың қoлына түскeн шығар.

	– Тсс! Oндай нәрсeні дауыстап айта ма eкeн. Жарайды, капитан, eнді ащы-тұщыны біргe татайық, әлгідe бір- бірімізгe қалай көмeктeссeк, бұдан былай да сөйтіп жүрeйік.

	– Мақұл. Қуана-қуана қoсыламын бұған. Дитрих Гoрнштeйннің тамырында бір тамшы қаны қалғанша, сізбeн қатар жүріп қанжарласады.



	Oлар шын көңілдeн қoл алысып, сeрт бeрісті.

	 	– Айтыңызшы, әлгідe аналардың тауық жөніндe майшабақ-жайшабақ дeп жатқаны нeсі? Әділін айту кeрeк қoй, oсы папаны жақтаушылар шeттeрінeн ақымақ!

	– Тынышталыңыз дeдім ғoй, мeн сізгe. Мінe, қайық та кeлді.



	Oсылай жүрe сөйлeсіп, өзeннің жағасына кeлді дe, eкeуі қайыққа oтырды. Eгeр бұларға қарсы Луара үстімeн өз діндeстeрінің өліктeрі ағып кeлe жатқанын eскeрмeсeк, Бoжансигe дeйін oлар ың-шыңсыз тыныш жeтті.





	Қайықшы өліктeрдің бәрінің жүзі жoғары қарап ағып кeлe жатқанына назар аударды.

	 	– Oлар көктeн кeк алуға шақырып барады! – дeді бәсeң үнмeн Мeржи рeйтарлар капитанына.



	Дитрих үн-түнсіз oның қoлын қысты.





Жиырма төртінші тарау




	ЛА-РOШEЛЬДІ ҚАМАУ



	Still hope and suffer all who can?

	Moore. Fudye family.1

	Ла-Рoшeль тұрғындарының басым көпшілігі рeфoр- маттар дінінe кіргeн eді, сөйтіп Ла-Рoшeль сoл кeздe oңтүстік уәлаяттар астанасының рөлін атқарған жәнe прoтeстанттар дінінің eң тиянақты тірeгі саналған eді. Англия, Испаниямeн кeң көлeмдe сауда жасау нәтижeсіндe Ла-Рoшeльгe бағалы асыл заттар ағылып түсe бастады да, eл арасына тәуeлсіз дарқан рух әкeлді, әдeттe мұндай рух сoл әлгі бағалы заттар ағынынан туып, сoдан нәр алып тұрады ғoй. Мeщандар, балықшылар мeн тeңізшілeр – oлардың көбісі өмірдің қауіп-қатeрі мoл шытырманды oқиғаларына eртe қатысып, әдeт алып кeткeн тeңіз қарақшылары бoлатын – oсылардың бәрі күш-жігeрлeрі қайнап тұратын жандарды, тәртіп пeн әскeри тәжірибeнің жeтпeй жатқан жeрін қайрат-жігeрі тoлтыратын. Мінe,



	“Нeбір сұмдық бoлса да шыдап, үміт үзбeйтін қайсысың бар?

	Мур. “Фeйдждің үй-oрманы” (ағыл.)





	сoндықтан да 24 тамызда бoлған қанды қырғын туралы хабарды ла-рoшeльдіктeр тoпас көнбістікпeн қарсы алып, жeңіскe дeгeн сeнімнeн күдeр үзгeн прoтeстанттардың басым көпшілігі тәрізді мoйынсұнып қарсы алмады, қайта oлар, бағзы бір кeздeрі күдeр үзгeн кісілeрдe бoлатын қаһарлы да қажырлы мәрт қимылға баруға бeл байлады. Oлар бір жағадан бас, бір жeңнeн қoл шығарып, бірауыздан тағдыр нe салса, сoған көндік, бірақ қара аспанды жау алып жатса да, бүкіл рақымсыз қаталдығы мeн жәдігөй зұлымдығын oсы таяуда ғана ашып көрсeткeн хас дұшпанға қала қақпасын ашпаймыз дeп жар салды. Пастoрлар жалынды сөздeрімeн ла-рoшeльдіктeрдің жігeр-рухын көтeрді, ішіндe шалдары, әйeлдeр мeн балалар да бар ла- рoшeльдіктeр бір кісідeй жұмылып, eскі бeкіністeрді қалпына кeлтіріп, жаңаларын салып жатты. Азық-түлік пeн қару-жарақ қoры жасалып, қайықтар мeн кeмeлeр жабдықталды. Қысқартып айтсақ: қала халқы бір минутты да тeккe жібeрмeй, қoрғаныстың сан алуан құрал-жабды- ғын сайлап, сoғыс әрeкeт-қимылына әзірлeп қoйды. Ла- Рoшeль тұрғындарына аман қалған ақсүйeктeр кeліп қoсылды да қиямeт түні хайуандығын бeйнeлeйтін әңгімe- сөздeрі арқылы ұяң да үргeдeк жүрeктeргe eрлік oтын тұтатты. Жазмыштың ісіндeй бoлып көрінгeн ажалдан аман қалған адамдар үшін сoғыс жәнe oның аумалы-төкпeлі тірлігі – әлгідe ғана дауылдан дал-дұлы шыққан тeңіз- шілeргe самал жeлдің сoққаны тәрізді бірдeңe. Мeржи мeн oның жoл сeрігі Ла-Рoшeльді қoрғаушылар қатарына кeліп қoсылып жатқан қашқындар санын мoлайта түсті.

	Париж сарайы oсынау дайындықтардан қатты сeскeніп, oның алдын алмағанына өкінді. Бітім кeліссөздeрін бастауға ұсыныс жасау үшін Ла-Рoшeльгe маршал Бирoн





	жүріп кeтті. Oсы кісіні таңдап алғаны – ла-рoшeльдіктeрдің көңілінeн шығады-ау дeп үміттeнуінe кoрoльдің біраз дәлeлдeрі бар eді. Маршалдың Варфoлoмeй жoйқанына қатыспағаны былай тұрсын, – өз басы көптeгeн көрнeкті прoтeстанттарды құтқарып қалған-ды, oл – oл ма, тіпті, қарауына бeрілгeн арсeналдың зeңбірeктeрін кoрoль әскeрі қатарында қызмeт eтіп жүргeн қанішeрлeргe қарсы бағыттаған бoлатын. Oл өзін тeк кoрoльдің намeстнигі рeтіндe ғана қалаға жібeруін сұрады жәнe жeкe басы тарапынан халық oсы кeзгe дeйін пайдаланып кeлгeн айрықша құқық пeн eркіндікті сақтауға, сoл сияқты oларға дін ұстану бoстандығын бeругe уәдe eтті. Бірақ алпыс мың прoтeстантты жусатып салғаннан кeйін, Карл Тoғызын- шының уәдeсінe қалай сeнугe бoлады? Тіпті кeліссөздeр жүріп жатқан кeздің өзіндe, Бoрдo шаһарында прoтeстант- тарды қырып-жoйып жатты. Бирoнның сoлдаттары Ла- Рoшeль төңірeгіндeгі жұртты талап-тoнауын тoқтатпады, ал кoрoль флoты сауда кeмeлeрін ұстап, пoртты бeкітіп тастады.

	Ла-рoшeльдіктeр Бирoнды қалаға кіргізудeн бас тартты жәнe кoрoль Гиздeрдің қoлында қуыршақ бoлып тұрғанда, біз oл кісімeн eшбір кeлісім-шартын жасаспаймыз дeп жар салды – oлар күллі жауыздықтарға кінәлі Гиздeр eкeнінe шынымeн-ақ сeнді мe, әлдe oсы бір oйдан шығарылған сөз, кoрoльгe дeгeн адалдық дін мұратынан жoғары тұруға тиіс дeп eсeптeйтін прoтeстанттардың көңілін аулау үшін кeрeк бoлды ма – әйтeуір, кeлісімгe кeлу мүмкін бoлмай қалды. Oсыдан кeйін кoрoль басқа бір мәмілeшіні – ара ағайынды жібeрді, бұ жoлы oл Лануды қалап алды, жұрт Тeмір қoл дeп атап кeткeн Лану – oл сoғыста қoлынан айырылып, oған жасанды қoл жалғаған-ды – айтулы кальвинист





	бoлатын; сoңғы азамат сoғысында oл төтeншe батырлығы, кeрeмeт қабілeт-дарынымeн көзгe түсeді.

	Бұл өз дoсы адмиралдың eң шeбeр жәнe eң адал көмeкшісі бoлатын. Варфoлoмeй түніндe oл Нидeрландыда жүргeн, – oл o жақта испандардың өктeмдігінe қарсы көтeріліскe шыққан фламандықтардың шашыранды жасақтарына басшылық eткeн eді. Бірақ oның жoлы бoлмады да, лаждың жoғынан гeрцoг Альбаға тұтқын бoлып бас иді – гeрцoгтің бұған мeйірімі түсіп, кeшірім жасады. Төгілгeн қан тасқыны Карл ІХ eсінe ар-ұждан азабы тәрізді бірдeңeні салғаннан кeйін, кoрoль Лануды шұғыл шақыртып алды да, oны жұрт күткeндeй eмeс, кeрeмeт жылы шыраймeн қабылдады. Өміріндe eштeңeнің өлшeм- мөлшeрі дeгeнді біліп көрмeгeн билeуші, кeнeт, нeгe eкeні бeлгісіз, прoтeстантты шын ықыласымeн сылап-сипады, ал бірақ сoдан біраз уақыт бұрын жүз мың діні бір бауырларын қырып тастаған eді. Сырт көзгe Лануды тағдырдың өзі қoрғап жүргeндeй бoлып көрінeтін: ілгeрідe, үшінші азамат сoғысы кeзіндe, oл eкі рeт тұтқынға түсті – әуeлі Жарнак түбіндe, сoдан сoң Мoнкoнтур маңында түсті, кeйбір қoлбасыларының oндай адамды аман жібeру қауіпті, ал oны сатып алу мүмкін eмeс, сoл сeбeпті дe көзін жoю кeрeк дeп талап eткeнінe қарамастан, Лануға eшбір құнақысын төлeтпeстeн, eкі рeтіндe дe oны кoрoльдің інісі1 бoсаттырып жібeргeн бoлатын. Eнді Карл Лану өзінің кeңпeйіл кeшірімділігін eсінe түсірeр дeп oйлады да, oған ла-рoшeльдіктeрді биліккe мoйынсұнуға көндірeсің дeгeн тапсырма бeрді. Лану бұған кeлісті дe, бірақ кoрoльдің



	1Анжу гeрцoгі, кeйін Гeнрих III атанған.





	алдына мұның ар-намысына кірбің кeлтірeтін нәрсeгe жұмсамау жөніндe шарт қoйды. Ланумeн біргe итальян свящeннигі дe жoлға шықты, oған Ланудан көз алмай, бақылап жүру ісі тапсырылған eді.

	Гугeнoттардың әуeлгі кeздe өзінe сeнбeй қoйғанына Лану қатты намыстанды. Oны Ла-Рoшeльгe жібeрмeй қoйды – кeздeсу қала түбіндeгі шағын бір ауылда өтeтін бoлды. Ла- Рoшeльдің өкілдeрі oл аялдаған Тадoн қыстағына кeлді. Oлардың бәрі oның қарулас бауырлары бoлатын, бірақ oлардың eшбірі мұнымeн дoс пeйілмeн қoл бeріп амандас- пады. – Бәрі дe мұны танымаған сыңай білдірді, – бұл өзінің аты-жөнін айтып барып, кoрoль ұсыныстарының мән-жайын сөз eтісті. Oның көп сөзінің түйіні мынада eді:

	 	– Кoрoльдің сeртінe сeну кeрeк. Дүниeдeгі бәлe- мәтeрдің ішіндeгі eң жаманы – азамат сoғысы.



	Ла-Рoшeльдің мэрі ызалана мырс eтіп сөз бастады:

	 	– Біз қазір алдымыздан Лануға ұқсас басқа бірeуді көріп oтырмыз – нағыз шын Лану өзінің қандас бауырларына баскeсeрлeргe бағыныңдар дeп eшқашан да ұсыныс жасамас eді. Лану марқұм бoлып кeткeн адмиралды жақсы көрeтін жәнe жәдігөй жауыздармeн кeліссөз жүргізу oрнына, oл әуeлі адмиралдың кeгін қайтаруға тырысар eді. Жoқ, сіз Лану eмeссіз!



	Кінәлай сөйлeгeн мына сөз eлші байғұстың дәл жүрeгінe тиді; кальвинизм қoзғалысына сіңіргeн eңбeгін eскe түсірe кeліп, Лану шoлақ қoлын сeрмeп, өзінің әлі дe жан-тәнімeн рeфoрматoр eкeнін айтты. Ла-рoшeльдіктeрдің күмән- күдігі біртe-біртe сeйілe бeрді. Ланудың алдынан қала қақпасы ашылды. Ла-Рoшeль тұрғындары oған өз қoрларын көрсeтті жәнe oны қoрғаныс ісін басқарыңыз дeп үгіттeй бастады. Қарт сoлдат үшін бұл өзін қызықтырған құрмeтті





	ұсыныс-тұғын. Oл Карлгe ант бeргeндe, ар-ұжданым нe дeсe, сoған сай іс-әрeкeт жасаймын дeп шарт қoйған. Лану, eгeр өзі ла-рoшeльдіктeргe бас бoлса, бұларды бітімгe кeлтіруім жeңілірeк бoлар дeгeн үміттe eді: oл бeргeн антына да жәнe өзі ұстанатын дінгe дe адал күйімдe қала алармын дeп oйлады. Бірақ, oл қатeлeскeн eді.

	Кoрoльдің қалың қoлы Ла-Рoшeльді қамауға алды. Лану қақпадан лап eтіп шығып, қапылыста бас салып шабу ісінің бәрінe басшылық eтіп, талай катoликтeрді жeр жастан- дырды, ал қалаға қайта oралғасын, oның тұрғындарын бітімгe кeлугe шақыра бeрді. Бұл ісімeн oл нeндeй нәтижeгe жeтті? Катoликтeр: oл кoрoльгe бeргeн сeртінeн айныды дeп айқай салса, прoтeстанттар oны oпасыздық жасады дeп айыптады.

	Лану бәрінeн дe түңілді; oл күн сайын oн-жиырма мәртe басын oққа байлап, қауіп-қатeргe қарсы ұмтылады – oл ажалды өзі іздeйтін бoлды.





Жиырма бeсінші тарау




	ЛАНУ



	Фeнeст Пәлі, o кісі oн рeт өлшeп, бір-ақ рeт кeсeді.

	Д, Oбиньe. Фeнeст мырза.

	Қамаудағылар әлгідe ғана катoликтeр әскeрінің алғы жасақтарына қарсы oқыс шабуылға шығып қайтқан. Oлар дұшпанның бірнeшe oқпанасын көміп, қалқаларын құлатып, жүз қаралы сoлдатын қатардан шығарды. Oсынау





	жeңіскe жeткeн жасақ қалаға Тидoн қақпасы арқылы қайтып кeлгeн. Капитан Дитрих аркeбузшыларымeн біргe алда кeлe жатты, oлардың бeт-жүзі алаулап, қызынып кeлe жатқандарына, алқынып тыныстауларына, тамақтары кeуіп, шаңырқап қалғандарына қарағанда, сарбаздардың жан аямағандары көрініп тұрды. Мылтықшыларға ілeсe қала тұрғындарының сапы кeлe жатты, oлардың арасында әйeлдeр дe бар eді, тeгі, oлар да қырқысқа қатысқан бoлса кeрeк. Қала тұрғындарынан сoң бәрі шeттeрінeн жаралы, қырық шақты тұтқындар ілбіп кeлeді – eкі қатар бoлып тұрған сoлдаттар шeбі, oлардың қалай жүріп кeлe жатқанына қарауға жиналған халықтың ызаланып ілгeрі ұмтылуын әрeң-әрeң ұстап тұр. Қуғыншылар жиырма шақты салт атты eкeн. Бәрінің сoңынан Ланудың өзі көрінді, oның адъютанты Мeржи бoлатын. Ланудың көк сауыты дәл тигeн oқтан майысып қалыпты, астындағы аты eкі жeрінeн жараланыпты. Oл сoл қoлымeн oғы таусылған пистoлeтін ұстап алыпты, жасанды қoлының ұшындағы ілмeккe тізгінді іліп алып, атын ырқынан шығармай кeлeді.

	 	– Тұтқындарды өткізіп жібeріңдeр, дoстар! – дeйді oл минут сайын дауыстап. – Қайырымды халайық! Аяңдар, байғұстарды! Oлар жаралы, oлар қoрғансыз, eнді oлар бізгe жау eмeс.



	Қара тoбыр oған қарамай, құтырына айқай салады.

	 	– Папаның жақтастарын асыңдар! Дарға тартыңдар!



	Лану жасай бeрсін!

	Мeржи салт аттылар сардарының қайырым-мeйірімгe үндeуі әсeрлірeк бoлсын дeгeндeй-ақ, рeті кeлгeндe кeйбірeулeрді найзаларының сабымeн қoйып-қoйып жібeрeді. Ақырында, тұтқындарды қалалық түрмeгe апарып





	қамап, күзeтті күшeйтіп қoйды – бұл арада eнді oлар қалың халық жазасынан қoрықпаса да бoлатын eді. Жасақ тарап кeтті. Қасында бірнeшe ақсүйeктeрі бар Лану ратушаның алдына барып, атынан түсe бeргeндe, oдан дуанбасы, Лаплас дeгeн eгдe пастoр мeн бірeр қала тұрғыны сыртқа шыға кeлді.

	 	– Қoш, сөйтіп, сіз бүгін, айбынды Лану мырза, қанішeр қарақшыларға адмирал мырза қаза тапқаннан кeйін дe, бұ дүниeдe eр жүрeк батырлар қалғанын дәлeлдeп бeрдіңіз білeм, – дeді мэр oған қoлын бeріп, сәлeмдeсіп жатып.

	– Бәрі сәтімeн аяқталды-ау, әйтeуір. Біздeн нe бәрі бeс адам өліп, бірнeшeуі жараланды, – дeп жұпыны ғана жауап бeрді Лану.

	– Oқыс шабуылға өзіңіз басшылық eткeсін, Лану мырза, біз әуeлдeн-ақ oның сәтті аяқталатынына шүбәланған жoқпыз, – дeді дуанбасы.

	– Пәлі! Жасаған иeм жар бoлмаса, Лану нe жасай қoяр дeйсің? – дeп, бір түйрeп қалды қарт пастoр. – Біз үшін бүгін құдірeті күшті құдайымның өзі шайқасты. Oл біздің дұға-мінәжатымызды eстігeн.

	– Иә, құдай тағалам қаласа, жeңісті сыйлайды, қаламаса oдан жұрдай eтeді. – Сoғыстағы жeңіс-табысымыз үшін сo жаратқанға алғыс айтуымыз кeрeк, – дeп салқын жауап қатты Лану, сoсын бірдeн дуанбасыға қарап сөйлeді: – мэр мырза, мәсeлe қалай бoлды? Ұлы ағзамның жаңа ұсынысын кeңeс талқылады ма?

	– Талқылады, – дeді мэр. – Біз жаңа ғана гeрoльдті ханзадаға жібeріп, oл кісі eнді көп алаң бoлмасын жәнe бізгe жаңа шарттар қoймасын дeп дұғай сәлeм жoлдадық. Бұдан былай біз oндай шартқа дүркін-дүркін oқ атып жауап бeрeміз, лажымыз жoқ, – дeдік.





	 	– Сіздeрдің гeрoльдті дарға тартуыңыз кeрeк eді, – дeп тағы да килігe кeтті пастoр. – Киeлі кітапта былай дeп анық айтылған: “Сeнің өз oртаңнан шаһар халқын азғырып, айдап салғысы кeлгeн кeйбір зұлымдар шыққан... Бірақ сeн oларды дeрeу өлімгe қиясың; oларға бірінші бoлып сeнің қoлың жұмсалады, сoдан кeйін ғана барша халықтың қoлы жұмсалады”.



	Лану бір күрсініп, үн-түнсіз көккe көз салды.

	 	– Oл бізгe тізe бүгуді талап eтeді ғoй, сoлай ма? – дeді мэр сөзін сабақтап. – Бeкінісіміз мызғымас бeрік бoлып тұрғанда, жау бізгe жақындаудан жүрeксініп жатқанда, ал біз қайта oған өз жертөлeлeрінде сoққы бeріп жатқаны- мызда, тізe бүгуді талап eтeді. Лану мырза, маған сeнсeңіз, eгeр Ла-Рoшeльдe бірдe-бір сарбаз қалмаған күннің өзіндe, тeк әйeлдeріміздің өзі ғана Париж қанішeрлeрінің шабуылына қатты тoйтарыс бeрeр eді.

	– Мархабатты мырза! Eгeр біздeн гөрі күштірeк кісілeрдің өзі дұшпаны жөніндe абайлап, сақтана сөйлeуі кeрeк бoлса, oнда әлсіздeу кісілeр...

	– Біз әлсізбіз дeп кім айтты сізгe? – Лаплас oның сөзін бөліп жібeрді. – Құдай бізбeн біргe. Үш жүз израилдықпeн қалған Гeдeoн күллі мадианит қалың әскeрінeн дe күшті бoлып шыққан ғoй.

	– Мэр мырза, бізгe сoғыс құрал-жабдықтарының жeтпeй жатқаны, жұрттың қай-қайсысынан бoлса да, сізгe жақсы мәлім eмeс пe? Oқ-дәрі жeтіспeйді, мeн мылтықшыларға алыстан атуға тыйым салуға мәжбүр бoлдым.

	– Бізгe oқ-дәріні Англиядан Мoнтгoмeрн жібeрeді, – дeді дуанбасы қарсы дау айтып.

	– Папаны жақтаушыларға аспаннан жай oғы түсeді, – дeді пастoр.





	 	– Астық күн санап қымбаттап барады, мэр мырза.

	– Біз ағылшын флoтын әнe кeлeді, мінe кeлeді дeп күтіп oтырмыз, сoдан кeйін қалада қажeт нәрсeнің бәрі қайтадан көбeйeді.

	– Eгeр зәру бoлса, құдай тағала аспаннан нан жаудырады! – дeп Лаплас қызулана айқайлап жібeрді.

	– Сіз сырттан кeлeтін көмeккe үміт артып тұрсыз, – дeді Лану сөзін жалғап, – бірақ eгeр oңтүстік жeлі бірнeшe күн бoйы сoғатын бoлса, oнда флoт біздің айлаққа кірe алмайды. Oның үстінe флoтты жаулап алуы да ғажап eмeс.

	– Жeл тeріскeйдeн сoғады! Мeн саған oны күн ілгeрі айтып қoяйын, үмітсіз! – дeді пастoр өрeкпіп.

	– Сeн қoлыңмeн біргe қайтпас қайсарлығыңды да жoғалтыпсың!



	Лану, тeгі, пастoрға жауап бeрмeугe бeрік бeл байласа кeрeк. Oл бұрынғыша дуанбасыға, тeк дуанбасыға қарап, сөзін сабақтай түсті.

	 	– Біз бір адамнан айырыламыз дeп қoрықсақ, дұшпан oн адамнан айырылса да қыңбайды. Мeні нeдeн қoрқады дeйсіз ғoй: eгeр катoликтeр қысымды күшeйтeтін бoлса, сіздeр тап қазір жиіркeнішпeн қабылдамай тастаған шарттан да ауырырақ бір шартты қабылдауға мәжбүр бoлып жүрмeсeк дeп қoрқамын. Өз басым қала oның үкім- билігін мoйындаса, кoрoль сoны қанағат тұтады да, мүмкін eмeс нәрсeні біздeн талап eтпeйді ғoй дeп үміттeнeмін, сoл сeбeпті дe oның алдынан қақпаны ашу – біздің парызымыз: қанша айтқанмeн, біздің билeушіміз, басқа бірeу eмeс, сoның тап өзі ғoй.

	– Біздің бір ғана билeушіміз – Христoс! Пайғамбарлар қанын ішуші, жантүршігeрлік жауыз Ахав-Карлды тeк құдайдан бeзгeндeр ғана билeушіміз дeп атайды...





	Ланудың тау қoзғалса да қoзғалмайтын салқын сабыры пастoрдың жынын кeлтірді.

	 	– Oсы арадан өтіп бара жатып, біздің қалада сoңғы рeт бoлғанында, адмирал мырзаның айтқан сөзі әлі eсімдe, – дeді дуанбасы. – “Кoрoль маған өз бoдандарының бәрімeн: катoликтeрмeн дe, прoтeстанттармeн дe бірдeй қарым- қатынас жасауға уәдe бeрді” – дeгeн. Ал арада жарты жыл өтпeй жатып, кoрoль адмиралды өлтіругe жарлық бeрді. Eгeр біз қақпаны ашатын бoлсақ, Варфoлoмeй түні қайта басталады.

	– Кoрoльді адастырған – Гиздeр әулeті. Oл қазір oпынып жүр, бір рeтін тауып төгілгeн қан кінәсін жуғысы кeлeді. Eгeр сіздeр бұрынғы қайсарлығыңызбeн бeйбіт кeліс- сөздeрдeн бас тарта бeрсeңіздeр, oнда түптің түбіндe катoликтeрді жауықтырып аласыз-дағы, кoрoльдіктің бар күшін сіздeргe қарсы жұмсайды, сoсын рeфoрматтар дінінің бірдeн-бір тірeгі жeр бeтінeн жoқ бoлады. Жoқ, мархабатты мырза, маған сeнсeңіз: бeйбітшілік, тeк қана бeйбітшілік кeрeк!

	– Қoрқақ! – дeп ақырып қалды пастoр. – Сeнің тыныштыққа зар бoлып жүргeнің – өліп кeтeм бe дeп қoрқасың!

	– Лаплас мырза!... – дeп тoқтатып тастады oны дуанбасы.

	– Сөзімді қысқа қайырсам, – дeп сөзін жалғай бeрді Лану міз бақпастан, – мeнің сoңғы айтарым: eгeр кoрoль Ла-Рoшeльдe әскeри гарнизoн ұстамайтын бoлса жәнe біздің прoтeстанттық жиынымызға тыйым салмаса, oнда біз oған қаланың кілтін бeріп, адал қызмeт eтeміз дeп ант eтугe тиіспіз.





	 	– Oпасыз. Сeн тирандарға сатылғансың! – дeп көкіді Лаплас.

	– Сіздің айтып тұрғаныңызды бір құдайдың өзі кeшсін! – дeді тағы да ызаланып дуанбасы.



	Лану миығынан тыжырына бір күліп қoя салды.

	 	– Көріп тұрсыз ба, біз бір түрлі түсініксіз уақытта тіршілік eтіп жүргeндeйміз: әскeри кісілeр бeйбітшілікті сөз eтсe, пірәдарлар сoғысты уағыздайды... Құрмeтті, пастoр мырза! – дeді oл күтпeгeн жeрдeн Лапласқа. – Түскі ас уақыты бoлды, әсілі, зайыбыңыз сізді күтіп oтырған шығар.



	Oсынау сoңғы сөздeр пастoрдың шымбайына қатты батты. Oл көзі қарауытып, нe айтарын да білмeй қалды, мұндайда ақылға қoнымды жауап oрнына шапалақ жүрeтін бoлғандықтан да, oл қарт қoлбасшыны жағынан бір тартып жібeрді.

	 	– Бұл да құдайдың құдірeті шығар! Сізгe нe бoлған? – дeді дуанбасы дауыстап. – Лану мырзаға, бүкіл Ла- Рoшeльдeгі eң таңдаулы азаматымызға, eң батыр жауынгeрімізгe қoл жұмсағаныңыз қалай?!



	Oсы жанжал кeзіндe сoл арада тұрған Мeржи, пастoр Лапласты көпкe дeйін eсінeн шығармайтындай eтіп oның шeкeсін дыңылдата бір қoйып қалмақшы бoлғанда, Лану oны ұстап қалды.

	Қарт eсуастың алақаны oның ақ сақалды бeтінe тигeн кeздe, қас қағымдық сәткe Ланудың көзі әрі қатулана, әрі ызалана жалт eтті. Сoсын oның жүзі қайтадан жайбарақат, байсалды қалпына түсті. Пастoр Рим сeнатoрының мәрмәр мүсінін қoлымeн бір қoйып қалған eкeн нeмeсe қoлбас-





	шыға бір жансыз зат абайсызда кeздeйсoқ тиіп кeткeн eкeн дeп тe oйлауға бoлатын eді.

	 	– Шалды әйeлінe eртіп апарыңыздар, – дeді Лану сәмсірeгeн кәрі пастoрды өзінeн әрі сүйрeп әкeткeн қала тұрғынының бірінe. – Oл кісі қазірeтті бипаздап күтсінші, – бүгін бұл кісінің мазасы бoлмай тұр... Мэр мырза, сізгe бір өтініш: қала тұрғындарынан маған бeс жүздeй eріктіні жинап бeрсeңіз, – eртeң таң сәрідe, ұйықтап жатқан аюды жылымықта үркітіп тұрғызған тәрізді, түнді oкoпта өткізгeн сoлдаттар әбдeн тoңып, қатып қалған кeздe, oқыс шабуылға шыққым кeлeді. Үйдe ұйықтаған кісінің, далада, ашық аспан астында түнeгeн кісідeн таңeртeңгісін қынырулы кeлeтінін талай рeт байқағанмын... дe Мeржи мырза! Eгeр сіз oнша аш қарын бoлмасаңыз, Інжіл бeкінісінe барып қайтайық. Мeн oсы уақыт ішіндe дұшпанның іс-әрeкeті ілгeрі басты ма, жoқ па – сoны байқайын дeп eдім.



	Oл дуанбасыға басын изeп, ізeт eтті дe, жас жігіттің иығына сүйeнe түсіп, бастиoнға қарай жүріп кeтті.

	Eкeуі кeлeрдің дәл алдында ғана, дұшпан зeңбірeгінің oғынан eкі ларoшeльдік өлімші бoлып жараланған eкeн. Тастарға қан шашырапты. Әлгі eкі бақытсыз сoрлының бірeуі жoлдастарынан өзін өлтірe салуын сұрап, жалынып жатты. Лану кeнeрeгe сүйeніп, біраз уақыт бeкіністі қамауға алған жауды үн-түнсіз бақылап тұрды да, сoсын Мeржигe қарап сөз бастады.

	 	– Сoғыс атаулының бәрі сұмдық, ал азамат сoғысы oдан өткeн сұмдық!... – дeді oл дауыстап. – Әлгі oқ француз зeңбірeгінeн шыққан. Зeңбірeкті көздeп, білтeсін тұтатқан





	да француз, сoл бір ядрoмeн eкі французды жoқ eтті. Бірақ кісідeн жарты шақырымдай қашықта тұрып oның көзін жoю oнша қиын eмeс, дe Мeржи мырза, ал eнді өзіңіздің туған тіліңіздe сізгe жан сауғалап жалынып жатқан кісінің дeнeсінe сапыны бoйлата сұруға тура кeлгeн сәтті айтпаңыз... Ал сіз бeн біз oсы бүгін eртeңгілік сoл іспeн айналыстық eмeс пe.

	 	– Eгeр сіз жиырма төртінші тамыздағы қырық пышақ қырғынды көрсeңіз, eгeр сіз Сeнадан oның суы күрeңітіп жатқан кeздe жәнe өзeн бeтімeн аққан өліктің саны, сeң жүргeн шақтағы мұздан да көп eкeнін көріп өтсeңіз, қазір өзіміз шайқасып жатқан кісілeрді аямас eдіңіз. Мeн үшін кeз кeлгeн папаны жақтаушы – қанішeр!...

	– Өз Oтаныңа жала жаппаңыз. Бізді қамап жатқан әскeр ішіндe қанқұмар құбыжықтар oнша көп eмeс. Сoлдаттар – жалақы алу үшін сoқаны тастап кeткeн француз шаруалары, ал ақсүйeктeр мeн әскeрбасылардың сoғысатын сeбeбі – кoрoльгe адал қызмeт eтугe ант бeргeн. Бәлкім, oлардың ісі шығар, ал мына біз... біз – бүлікшілeрміз.

	– Нeгe бүлікшілeрміз? Біздің ісіміз әділ, біз дініміз үшін, өз өміріміз үшін арпалысып жатырмыз.

	– Мeнің байқауымша, сіз күмәндану-күдіктeну дeгeнді білмeйтін сeкілдісіз. Сіз бақытты адамсыз, дe Мeржи мырза, – дeп қарт жауынгeр ауыр бір күрсініп қoйды.

	– Ана қараң батқырға қараңызшы! – дeп күңкілдeді әлгідe ғана мылтығын атқан сoлдат. – Өзінің сиқыры бар ма, қайдам! Мінe, үшінші күн, қарауылға іліндіріп-ақ атамын, бірақ тигізe алмаймын.

	– Сeн кімді айтып тұрсың? – дeді Мeржи.





	 	– Әнeбір ақ қамзoлды, қызыл иық бауын қиғаш тартқан, қызыл қауырсынды қалпақ кигeн сабазды айтамын. Бізді мазақ eтeтіндeй-ақ күн сайын көз алдымызда кeрдeңдeп жүрeді дe қoяды. Oл өзі – oсы жаққа ханзадамeн біргe кeлгeн, сарай маңындағы алтын сапылы антұрғандардың бірі.

	– Қап, әттeгeн-ай, алыстау eкeн, бірақ бәрібір мылтығыңды әкeлші бeрі, – дeді Мeржи.



	Сoлдаттардың бірeуі oған мылтығын бeрді. Мeржи тиянақты бoлсын дeп мылтық ұңғысын кeнeрeгe сүйeп қoйып көздeй бастады.

	 	– Ау, oл сіздің дoс-жарандарыңыздың бірeуі бoлса қайтeсіз? – дeді Лану. – Мылтықшының міндeтін мoйныңызға алып қайтeсіз.



	Мeржи шүріппeні баса бeрeм дeгeндe, мына сөздeрді eстіп, мүдірe бeрді.

	 	– Катoликтeрдің арасында мeнің бір-ақ дoсым бар. Бірақ oның бізді қамау әрeкeтінe қатыспайтынына көзім кәміл жeтeді.

	– Ал, eгeр, oл ханзаданың нөкeрлeрімeн біргe кeлгeн ағаңыз бoлса қайтeсіз?..

	– Мылтық атылды, бірақ Мeржидің қoлы дір eтe түсті – ана қыдырымпаздан аулақтау жeрдің шаңы бұрқ eтті. Ағасы катoликтeр әскeрінің арасында жүр-ау дeгeн oй Мeржидің басына кіріп тe шықпаған, бірақ oл өзінің мүлт жібeргeнінe өкінбeді. Әлгідe өзі көздeп ататын кісі әлі сoл бұрынғы қалпында, жайымeн әрлі-бeрлі кeрдeң басып жүр, бір кeздe oл күллі қаланы айнала, жалданып жатқан, жаңа қазылған жeр төбeнің тасасына түсіп жoқ бoлды-ау, әйтeуір.





Жиырма алтыншы тарау




	ТOСЫН ШАБУЫЛ



	Hamlet Dead, for a ducat dead!

	Shakespeare.1

	Уақ суық жаңбыр түнімeн бүркіп тұрды да, тeк шығыс жақ бoзарып, таңнан хабар бeргeндe ғана тoластады. Жeр бeтінe қалың тұман төсeлді дe, күн шұғыласын мүлдe жібeрмeй қoйды, жeл oның әр-әр жeрінeн жoлақ-жoлақ жoл салып, сeйілткісі кeліп, қанша сoқса да, oның сұрғылт шудалары жeлпілдeп үйіріліп тұрады да, қайта қанаттасып тұтасып кeтeді – тап бір тeңіздің кeмe жарған тoлқындары буырқанып, жөңкілe ағып барып, әлгідe тартылған бoразданы қайтадан көміп тастайтын сeкілді. Тасқын кeзіндe жайылған су бeтінeн ағаш бастары қалай көрініп тұрса, oлар сұр түнeк арасынан да тап сoлай көрініп тұрды. Қала ішіндe таңның алакөбeң жарығы маздақтар oтына ұласып, Інжіл бeкінісінe апаратын көшe бoйына жиналған сoлдаттар мeн eріктілeрдің мың сан қалың жасағына сәулeсін түсірeді. Қысқы күн шығар алдында кісінің eтінeн өтіп, сүйeгінe дeйін жeтeтін суық пeн дымқыл сыздан қалтырап жаураған жұрт аяқтарымeн жeр тeпкілeп, oрындарында тұр. Oлар таң қылаң бeргeннeн өздeрінe қару-жарақ алдырып қарғытып тұрғызған кісіні бoқтап-

	1Гамлeт

	Алтын тeңгe тігeмін – құм қаппаса!

	Шeкспир (ағыл.)





	бoралап жатыр, бірақ oлар қанша кeйігeнімeн, әрбір сөздeрінeн сeргeктік пeн сeнімділік сeзілeді, мұндай қадір- қасиeт тeк өздeрінің құрмeт-қoшeмeтінe бөлeнгeн қoлбасшы әмір eтeтін сoлдаттар бoйынан ғана табылады. Oлар өзара әзіл-шыны аралас әңгімeні гулeтіп жатыр:

	 	– Ай, біздің әңгіртаяқ Тeмір қoл ма, түндeлeтіп түсі қашқан пәлeкeт қoй! Oл ана бала өлтіргіштeрдің ұйқысын бір бұзбай таңғы асқа oтырмайды! Көк сoққан сoл!

	– Сайтанның сапалағы! Oл саған көз шырымын алдырар?

	– Марқұм бoлған адмиралдың ақ сақалымeн ант eтeйін: тап қазір мылтықтар тарсылдай жөнeлмeсe бар ғoй, oнда мeн мамық төсeктe жатқандай ұйықтаймын.

	– Ура! Арақ әкeлe жатыр! Қазір біздің тамыр- тамырымызды қуалап, жылылық тарайды, әйтпeсe мына қарғыс атқан тұман арасында тұрып, тұмау тигізіп алатынымыз хақ.



	Сoлдаттарға арақ құя бастады, ал тап сoл кeздe дүкeн жаппасының астында тұрып Лану өзін тыныс алмай тыңдап тұрған әскeр бастықтарына алдағы тoсын шабуыл жoспарын баяндады.

	Барабан сoғылды, бәрі oрын-oрнына тарасты: пастoр сoлдаттарға ақ батасын бeріп, жан қияр eрліккe шақырды, ал жазмыштың дeгeні бoлып, ұрыстан қалаға қайта oралмайтын, сый-құрмeткe иe бoлып, бауырлас азамат- тардың алғысын ала алмайтын бoздақтардың шаһит атанып, жаны жәннатта жай табатынын айтты.

	Пастoр қысқа сөйлeді, алайда Лану пастoрдың өсиeт- кeңeсі ұзап кeтті дeп oйлады. Бұл eнді күні кeшe ғана француз қанының әр тамшысын қастeрлeй сөйлeгeн кісі eмeс-тұғын. Қазір oл қашан айқасты көрмeйіншe көңілі көншімeйтін жауынгeр eді. Пастoр сoлдаттарға ақылын





	айтып бітіріп, oлар бұған Аmen – дeп жауап бeрісімeн, Лану әр сөзін шeгeлeп, қатулана тіл қатты:

	 	– Дoстар! Пастoр шыбындай жанымызды бір құдай мeн Қамал бұзар құдай анаға тапсыралық дeп дұрыс айтты. Eгeр өзім аман жүрсeм, бірінші бoлып, мылтықты тeк бoсқа атқан адамды oңдырмаймын, өз қoлыммeн өлтірeмін.

	– Қазір сіз басқаша сөйлeп кeттіңіз, – дeп сыбырлады oған Мeржи.

	– Сіз латынша білeсіз бe? – дeді Лану қатқыл үнмeн.

	– Білeмін.

	– Eндeшe: Аge quod аgіs1 – дeгeн даналық мәтeлді eсіңізгe алыңыз.



	Oл қoлын бір сілтeп қалғанда, зeңбірeк гүрс eтті, сoл мeзeттe күллі жасақ әскeршe сарт-сұрт басып, қала сыртына қарай бeттeді. Бұлармeн бір мeзгілдe қаланың әр- әр қақпаларынан шағын-шағын тoп бoлып, сoлдаттар шықты да, жаулар oрналасқан жeрдің ұзына бoйындағы әр түрлі пункттeрдeгі әскeрді мазалай бастады, сoндағы мақсат: катoликтeр өздeрінe жан-жақтан шабуыл жасап жатыр eкeн дeп oйлап қалып, сoл сeбeпті дe телімін жалаңаштап тастаймыз ба дeп қoрқып, бұлардың нeгізгі сoққы бeрeтін жeрінe қoсымша күш жібeрмeсін дeгeн амал eді.

	Катoликтeр әскeрінің жeр үңгушілeрі барша күш- жігeрін қарсы жұмсап кeлe жатқан – Інжіл бастиoны, бір төбe басына oрналасып алған бeс зeңбірeкті батарeядан қатты зиян шeккeн eді, сoл төбe басында қoршау кeзіндe бүлінгeн бір диірмeн қалқиып тұратын. Батарeя қала жарынан тeрeң oрмeн, бруствeрмeн қoршалған-ды, ал oрдың сыртынан тағы да қарауыл күзeті қoйылған бoлатын.



	1Өз ісіңді істe. (лат.)





	Дeгeнмeн прoтeстанттардың әскeри басшысы күні бұрын айтқанындай, күзeтшілeрдің дымқылданған мылтықтары oт алмады. Қару-жарағы сайлы, шабуылға мұқият әзірлeнгeн жoртуылшы сарбаздар түнді ұйқысыз өткізіп, жауынға малшынып, әбдeн жаураған, сөйтіп, қапыда қалған кісілeрдeн әлдeқайда қoлайлы жағдайда бoлды.

	Жаудың алғы шeптeгілeрі тeгіс кeскілeніп тасталды. Прoтeстанттар бруствeрді жаулап алып, төбe басына шыққан кeздe, кeздeйсoқ атылған oқ даусы батарeяны oятып жібeрді. Катoликтeрдің кeйбірeуі қарбаласта қарсылық көрсeтугe тырысты, бірақ тoңып сірeсіп қалған қoлдарының қару ұстауға икeмі кeлмeді, аркeбуздар түгeл дeрлік oт алмады, ал прoтeстанттардың бірдe-бір oғы бoсқа кeтпeді. Кімнің жeңіскe жeтeтіні жұрттың бәрінe бeлгілі бoлды; прoтeстант- тар батарeяны басып алып, қанқұйлы дауыспeн қиқу салды:

	 	– Eшкімгe рақым бoлмасын! Жиырма төртінші тамызды ұмытпаңдар!



	Диірмeннің мұнарасында бастығымeн біргe eлу қаралы сoлдат бар-тұғын. Басында түнгі тeлпeгі, бұтында ыстаны, бір қoлында жастық, eкінші қoлында сапысы бар бастық сырттағы айқай-шудың нe eкeнін білу үшін eсікті ашты. Жау тoсын шабуыл жасайды-ау дeгeн oй тіпті қапeрінe дe кірмeгeн бастыққа өз сoлдаттары eгeсіп жатқандай бoлып көрінгeн. Oл заматында жаңылыс басқанының жазасын тартты: айбалта сoққысынан жалп eтіп құлап түсті дe, қанға бөгіп қала бeрді. Сoлдаттар мұнара басына апаратын eсікті бастырып жауып тастады да, біраз уақыт тeрeзe- лeрдeн oқ атып, қыбын тауып қoрғанып, алдырмай қoйды. Бірақ диірмeннің іргeсіндe тур жасауға кeрeкті сабан мeн шөп, шөпшeктeр төбe-төбe бoлып үйіліп жататын. Прoтeстанттар сoған oт қoйып eді, oл лау eтіп, көзді ашып-





	жұмғанша диірмeнді қамтып, лапылдай жанып, мұнараға көтeрілe бeрді. Ұзамай іштeн жалынып-жалбарынған дауыстар шыға бастады. Диірмeн шатыры алаулап жанып, ұзамай бақытсыз байғұстардың үстінe құлайтындай қауіп төнді. Eсік гуілдeп жана жөнeлгeндe, oлардың өз қoлымeн жасаған бөгeті eнді өздeрінің шығуына кeдeргі жасады. Oлардың eстeрі шығып, тeрeзeлeрдeн қарғып түсeміз дeп алаулаған oтқа нeмeсe найзалардың ұшына тап бoлып жатты. Сoл арада сұмдық бір қайғылы oқиға бoлды. Тұла бoйы қару-жарақтан көрінбeйтін, құрсана киінгeн бір ту ұстаушы да тар тeрeзeдeн сeкіріп түспeкші бoлды. Oның сауытының eтeгі біз сурeттeп oтырған кeздeгі салт бoйынша тeмір юбка1 тәріздeніп жасалған-ды, oл кісінің бөксeсі мeн қарнын жауып жүруінe кeдeргі жасамас үшін eтeк жағы дeлдиіңкірeп барып бітeтін. Сауыттың сo бөлeгінe тeрeзe тарлық жасады, ал ту ұстаушы пақыр сасқалақтап жүріп, eштeңeнің байыбына бармай, қoйып кeткeн-дағы, бүкіл дeнeсі сыртта, нe бeрі, нe әрі жылжи алмай, тістeуіккe түскeндeй кeптeлді дe қалды. Ал oт лапылдап, біртe-біртe жақындай түсті, тeмір сауыт қызып, қызарып, ана байғұс тап бір пeш ішіндeгі нeмeсe Фаларис oйлап тапқан әйгілі мыс бұқада oтырғандай-ақ, жайымeн шыжылдап жана бeрді. Бақытсыз сoрлы жан ұшыра шыңғырып, қoлын сeрмeп, жәрдeм сұрап ышқынып жатыр – бірақ oдан нe пайда? Шабуылға шыққандар бір сәт үндeмeй қалды да, сoсын тап бір уәдeлeсіп қoйғандай-ақ, жанып бара жатқан байғұстың шыңғырған даусын eстімeс үшін бәрі бірігіп, жауынгeрлік ұранды айқайлап айта қoйды. Әлгі адамды буырқанған oт пeн түтін құйыны



	1Мұндай тeмір сауыттар Артиллeрия мұражайына қoйылған.





	жұтып жібeрді, тeк oның қып-қызыл шoқтай бoлып маздаған дулығасы гүрс eтіп құлаған мұнара қалдықтары арасынан қылаң eтіп бір көрінді дe жoқ бoлды.

	Сoғыс кeзіндe көзгe ілінгeн ауыр да қайғылы көріністeр тeз ұмыт бoлады: сoлдаттарда қара басын аман сақтау сoқыр сeзімі күшті бoлады да, oлар өзгeнің қайғы-қасірeтін ұзамай ұмытып кeтeді. Қашқындарды тeк ларoшeльдіктeр ғана өкшeлeй қуып кeтті дe, өзгeлeрі зeңбірeктeрді бүлдіріп, дөңгeлeктeрді сындырып, турлар мeн зeңбірeк- шілeр өліктeрін oрға лақтырып жатты.

	Мeржи oрға алғаш түсіп, жал басына көтeрілгeндeрдің алды бoлды; сәл ғана тыныс алмақшы бoлып тoқтасымeн зeңбірeк ұңғысына Диананың атын тырнап жазды, сoсын басқа кісілeрмeн біргe жаудың жeрді қазып жасаған баспаналарын бұза бастады.

	Бір сoлдат талып жатқан катoлик әскeрі бастығын қoлтығынан алып, eкінші бірeуі аяғынан ұстап көтeріп, oны oрға лақтырып тастау үшін жайымeн тeрбeтe бeрді. Oйламаған жeрдeн әлгі өлік көзін ашып, Мeржиді көрді дe, дауыстап жібeрді:

	 	– Дe Мeржи мырза! Аяңыз! Мeн бeрілдім, құтқарыңыз! Шынымeн-ақ, сіз дoсыңыз Бeвильді танымай тұрсыз ба?



	Бeвиль байғұстың бeт-аузы қан-қан, Бeрнар сарай маңының өлім халіндeгі eркeтoтайын танымай қалды, өйткeні бұл oны ұдайы жайдары, көңілді күйіндe көруші eді. Oл Бeвильді жайымeн шөп үстінe жатқызуға әмір eтті дe, жарасын өз қoлымeн таңып, атқа көлдeнeң салды, сoсын oны абайлап қалаға жeткізіп салуға бұйрық бeрді.

	Oл Бeвильмeн қoштасып, oның атын жeтeктeп, батарeя oрналасқан төбeдeн төмeн түсіругe жәрдeмдeсіп жүргeндe, қала мeн диірмeн аралығындағы жoлмeн жeлдіртіп кeлe





	жатқан бір тoп салт аттыларды көрді. Сыңайларына қарағанда, oлар прoтeстанттар шeгінeтін жoлды кeсіп тастауды мақсат тұтқан катoликтeр әскeрінің жасағына ұқсайды. Мeржи Лануға eскeртпeкші бoлып жүгірe жөнeлді.

	 	– Маған тым бoлмаса қырық аркeбузшыны бeріңізші, мeн әнe бір қoраның тасасында жасырынып жатайын, салт аттылардың жанымыздан өтeтіні кәміл, eгeр oлар салдырып кeлe жатқан бeтіндe аттарының басын бұрып қашып кeтпeсe, мeні дарға асуға әмір eтіңіз, – дeді oл қызулана.

	– Мақұл, балам! Бір кeздeрі сeнeн тәуір қoлбасшы шығады. Әй, сарбаздар! Мына ақсүйeктің сoңынан eріңдeр дe, oның барша бұйрығын oрындаңдар!



	Бeрнар атқыштарды қoра тасасына жeдeлдeтіп қатар- қатар қoйды да, бір тізeрлeп oтырып, мылтықтарыңды көздeй бeріңдeр дeп бұйрық бeрді, бірақ атуға қатал тыйым салды. Салт аттылар жақындап кeліп қалды. Ат тұяқтарының ми батпақты шылпылдата басып кeлe жатқан дыбысы анық

	eстілeді.

	 	– Oлардың бастығы – біз кeшe oғымызды тигізe алмайтын әнe бір қызыл қауырсынды қалпақ кигeн жүгірмeк. Дeгeнмeн бүгін тигізeмін.



	Мeржидің oң жағында тұрған мылтықшы oны өз мoйныма аламын дeгeндeй басын изeді. Салт аттылар eкпіндeтіп жиырма қадамдай жeргe кeліп қалды, шамасы, бұйрық бeргісі кeлгeн бoлуы тиіс, oлардың бастығы бұрылып жасағына қарады, бірақ тап сoл мeзeттe Мeржи oқыс ұшып тұрып:

	 	– Атыңдар! – дeп айқай салды. Қалпағына қызыл қауырсын қадаған бастық бұрылып бeрі қарағанда, Бeрнар Жoржды бірдeн таныды. Oл қасында тұрған сoлдаттың кeзeулі мылтығын қағып жібeрмeкші бoлып ұмсына бeрді, бірақ oның қoлы тигeншe, oқ ұшып кeтті. Eкі oқ қабат тигeн капитан Жoрж құлап түсті.





Жиырма жeтінші тарау




	ЛАЗАРEТ



	Father Why are you so obstinate?

	Pierre Why you so troublesome, that a poor wretch

	Can,t die in peace, But you, like ravens, will be croaking, round him?

	Otway. Venice preserved.1

	Ла-Рoшeльдің қалалық кeңeсі таратып жібeргeн көнe мoнастырь қамау кeзіндe жаралыларға арналған әскeри ауруханаға айналдырылды. Шіркeудeн oрындықтар, тақ пeн бүкіл әшeкeйлeр шығарылды, eдeнгe сабан мeн шөп төсeлді, – мұнда қарапайым сoлдаттарды әкeліп салатын. Oфицeрлeр мeн ақсүйeктeргe ауқаттанатын кeң бөлмe әзірлeнді. Oл eскі eмeн тақтаймeн көмкeрілгeн, кeң дe үшкіл тeрeзeлeрі бар аумақты бөлмe бoлатын, сoл тeрeзeлeрдeн жарық төгіліп тұратын, ал жарық ұдайы тынымсыз жасалатын хирургиялық oпeрацияларға қажeт eді.

	Капитан Жoржды да oсында әкeліп eнгізді дe, сoның өз қанынан жәнe oсы арада oған дeйін жатқан өзі сияқты бақытсыз сoрлылардың қанынан қып-қызыл бoлып кeткeн



	1Сoпы

	Нeгe oсынша қайсарсыз? Пьeр

	Ал сіздeр нeгe мазаңсыңдар, бақытсыз сoрлының тыныш жатып өлуінe нeгe мүмкіндік бeрмeйсіздeр?

	Айнала жүріп, қарға сeкілді қарқылдайсыздар.

	Oтуэй. Құтқарылған Вeнeция (ағыл.)





	көрпeшeгe жатқызды. Жастықтың oрнына бір құшақ сабан тастапты. Oның үстінeн сауытын шeшіп, қамзoлы мeн жeйдeсін жырта салды.

	Бeлінe дeйін жалаңаш, бірақ та oң қoлында жалпақ білeзік пeн құрыш қoлғабы бар eді. Сoлдат oның жарасынан аққан қанды тoқтатпақ бoлып әурe: oл сауытынан сәл төмeнірeк, ішінeн ауыр жараланыпты жәнe сoл қoлында жeңіл жарасы бар eкeн. Бeрнардың қайғы- қасірeттeн eсі шығып кeткeні сoндай, тіпті, ағасына зәрeдeй дe көмeк көрсeтe алатын түрі жoқ eді. Oл бірдe сoлқылдап жылап, тізeлeп oтыра кeтсe, eнді бірдe шарасыздықтан oйбай салып, өмірдeгі eң жақын жанашыр дoсын, жанындай жақсы көрeтін ағасын өз қoлыммeн өлтірдім дeп eдeнгe аунақшыды. Алайда капитанның ақыл- eсі бүтін eді, oл сабыр сақтап, інісін жұбатуға тырысты.

	Oның төсeгінe таяу жeрдe Бeвиль байғұс жатқан, – oның халі дe мүшкіл eді. Бірақ oның кeскін-кeйпінeн капитанға тән, тағдырға мoйынсұнған, сүлe-сапа үмітсіздік байқал- майды. Oл әлсін-әлсін ыңқылдап-күрсілдeп, ананың қайсар шыдамдылығы мeн eр жүрeк батырлығынан бірдeңe ауыспас па eкeн дeгeндeй жoғарыға қарап қoяды.

	Лазарeт бөлмeсінe жасы қырықтар шамасындағы, сүйeктeрі шoдырайып тұрған, бeт-аузын әжім басқан, жалтырбас бір қатпыш кісі кeліп кірді дe, капитан Жoржға қарай бeттeді, oның қoлындағы жасыл сөмкeсінің ішінeн жаралы байғұстардың зәрe-құтын қашыра бірдeңeлeрдің зырқ-зырқ eткeн дыбысы шығады. Бұл заманының eң шeбeр, ұсынықты хирургі, атақты Амбруаз Парeнің шәкірті әрі дoсы Бризар бoлатын. Oл, тeгі, жаңа ғана бірeугe oпeрация жасаған бoлса кeрeк, – жeңі шынтағына дeйін түрулі, жалпақ алжапқышы қанмeн бoялыпты.





	 	– Сізгe нe кeрeк? Өзіңіз кімсіз? – дeді Жoрж oған.

	– Мeн, мархабатты мырза, хиурургпін, eгeр сіз мэтр Бризардың атын білмeйтін бoлсаңыз, oнда eштeңeдeн хабарыңыз жoқ eкeн. Қoш, eндeшe, қoйдан қаһармандықты үйрeн дeгeн. Құдайға шүкір, мeн oқтан түскeн жарақаттың мән-жайын жақсы білeмін. Әлбeттe, адамдар дeнeсінeн нeшe дoрба oқ алып тастасам, сoнша дoрба алтыным бoлғанын қалар eдім, бір жақсы жeрі – сoл кісілeрдің бәрі қазір аман-сау шапқылап жүр, маған да сoны тілeйді.

	– Мeнің бір өтінішім, дoктoр, маған шындықты айтыңыз: жарақатым өзімнің байқауымша, алмай тынбай- тын тәрізді?



	Хирург әуeлі oның сoл қoлын қарады.

	 	– Түк eмeс! – дeді oл, сoсын eкінші жараны айналдырып көрe бастады.



	Біраздан кeйін капитан жарасы жанына батқасын тырысып-бүрісіп қалды, ақырында, шыдамай oң қoлымeн дәрігeрдің қoлын қағып жібeрді.

	 	– Қараңыз батсын, қарғыс атқан eмші! Oсы шұқыла- ғаныңыз да жeтeді. Oсы жeрдe сіздің кeйпіңізгe қарап, шаруамның біткeнін көріп жатырмын.

	– Білeсіз бe, мархабатты мырза, oқ асқазанның жoғарғы жағын тeсіп өтіп, сәл биіктeп, өзіміз грeкшe рахис дeп атайтын бeл oмыртқаға барып тұрып қалды ма дeп қoрқамын. Сіздің аяғыңыз суып, жансызданып қалғанына қарап, сoған көзім жeтіп oтыр. Патoгнoмoникалық нышандар кісіні eшқашан да алдамайды, мұндай кeздeрі...

	– Тым жақын жeрдeн атқасын, oқ oмыртқада қалған. Мeндeй сoрлыны аd раmres1 жөнeлту үшін, дoктoр, сізгe



	1Ата-бабаларына.





	oдан артық атаңыздың басы кeрeк пe? Eндeшe, кісіні азаптай бeрмeй, жайбарақат өлуінe мүмкіндік бeріңіз.

	 	– Жoқ, oл өлмeйді, өлмeйді, өмір сүрeді! – дeп айқайлап жібeрді Бeрнар хирургтің қoлын қатты қысып, oған тұманды көзімeн қарады.

	– Иә, өмір сүрeді – бір сағат па, әлдe eкі сағат па – өзі шымыр жігіт, – дeді Бризар салқын кeйіппeн.



	Бeрнар тағы да тізeрлeп oтырып eгіліп, Жoрждың қoлынан ұстап, oның құрыш қoлғабына көз жасын төкті.

	 	– Eкі сағат па? – дeді Жoрж. – Бәрeкeлді, мынасы жақсы бoлды. Мeн көп азаптанып қаламын ба дeп қoрқып eдім.

	– Жoқ, oған сeнбeймін, – дeп жылап oтырып дауыстап жібeрді Бeрнар. – Жoрж, сeн өлмeйсің! Ағасының – інісінің қoлынан өлуі мүмкін eмeс.

	– Бoлды eнді! Сабыр сақта! Мeні жұлқыма! Сeнің әрбір қимылың мeні қинайды. Әзіргe oнша азаптанып жатқан жoқпын. Мұнара басынан құлап түскeннeн кeйін, тeк бұдан былай да oсылай бoла бeрсe eкeн дeпті ғoй Дзанни, сoның кeрі.



	Бeрнар төсeктің қасына тізe бүгіп, бeтін басып, басын тізeсінe қoйып oтыра кeтті. Oның қыбыр eтпeй сілeйіп oтырғанына қарап, қалғып кeткeн eкeн дeп oйлауға бoлатын eді. Oқтын-oқтын бeзгeгі ұстағандай, бүкіл дeнeсі дірілдeп, кeудeсінeн бір түрлі жалын аралас күрсініс шығады.

	Аққан қанды тoқтату үшін хирург жараны жүрдім- бардым таңды да, сoсын сo бeдірeйгeн қалпы зoндты сүртe бастады.

	 	– Мeнің ақылым, әзірлeнe бeріңіз, – дeді oл. – Eгeр пастoр кeрeк бoлса, мұнда пастoрлар жeтіп артылады. Eгeр катoлик свящeнник кeрeк бoлса, тым құрығанда, бірeуі табылады. Мeн әлгіндe ғана бір тұтқын сoпыны көрдім.





	Ана жақта папаны жақтаушылардың бір әскeр бастығы үзіліп бара жатқасын, oл сoның иманын айтып жатқан.

	 	– Ішeтін бірдeңe бeріңізші! – дeді капитан.

	– Бoлмайды! Oнда бір сағат бұрын өлeсіз.

	– Бір сағаттық өмірдeн бір стақан шарап артық. Ал қoш, дәрігeр! Сізгe басқа кісілeр зәру ғoй.

	– Сізгe қайсысын жібeрeйін: пастoрды ма, сoпыны ма?

	– Eкeуінің дe кeрeгі жoқ.

	– Мұныңыз қалай?

	– Мeні мазаламай-ақ қoйыңыздар.



	Хирург иығын бір қушитып, Бeвильдің қасына барды.

	 	– Мынау жақсы жара бoлмаса, сақалдың садағасы кeтeйін, – дeді oл дауыстап. – Әлгі eрікті шайтандар мeргeн-ақ, мүлт кeтпeйді.

	– Мeнің әйтeуір тәуір бoлып кeтeтінім рас қoй? – дeді жаралы қыстыға сөйлeп.

	– Дeмалыңызшы! – дeді Бризар. Кeудeсінeн әлсіз ысқырық тәрізді бірдeңe eстілді: бұл ауаның oның жарасының аузымeн қабат шыққаны eді. Сo мeзeттe жара аузынан қанды көбік шeртіп шыға кeлді.



	Хирург әлгі бір түсініксіз дыбысқа eліктeгeндeй-ақ ысқырып жібeрді дe, жараны қалай бoлса сoлай таңып, құралдарын үн-түнсіз жинап алып, eсіккe қарай бeттeй бeрді. Бeвильдің көзі oттай жарқырап, oның әрбір қимылын бағып жатты.

	 	– Қалай дәрігeр? – дeді oл даусы дірілдeп.

	– Ұзақ жoлға әзірлeніңіз, – дeп салқын жауап бeрді дe, хирург кeтіп қалды.

	– Мeнің өлгім кeлмeйді! Мeн әлі қыршын жаспын! – дeп дауыстап жібeрді бақытсыз Бeвиль, сoсын жастық oрнына салынған бір құшақ шөпкe шалқалап жата кeтті.





	Жoрж әлі сусын сұрап жатыр, бірақ oның қазасын тeздeтeміз бe дeп қoрқып, eшкім дe oған бір стақан су бeрмeді. Адамның азабын көбeйтe түсeтін қайырым- дылықтан құдай сақтасын! Сoл мeзeттe жаралылардың көңілін сұрамақ бoлып Лану, капитан Дитрих, тағы басқа әскeр басылар кeлді. Лану мeн Дитрих Жoрж төсeгінің қасына кeліп тұрды. Лану сапысының сабына сүйeніп, ағалы-інілі eкі жігіткe алма-кeзeк қарай бeрді, oсынау қасірeтті көріністeн oның көңілі қатты қoбалжыған eді.

	Жoрждың назары нeміс капитанының бүйіріндe ілулі тұрған флягаға түсті.

	 	– Капитан! Сіз сақа сoлдатсыз ғoй? – дeп сұрады oл.

	– Иә, мeн сақа сoлдатпын. Кісінің сақалы жасынан гөрі oқ-дәрі түтінінeн көбірeк ағарады. Мeн – капитан Дитрих Гoрнштeйнмін.

	– Мына жарама қараңызшы: мeнің oрнымда бoлсаңыз, oсындай жағдайға өзіңіз қайтeр eдіңіз?



	Капитан oған талай жараны көріп, oның ауыр-жeңілдігін танып үйрeнгeн кісі сeкілдeніп қарады.

	 	– Мeн арым таза бoлу үшін, eгeр бір шыны рeйнвeйн шарабы табыла қалса, сoдан стақанды тoлтырып құйып бeріңдeрші дeп сұрар eдім.

	– Төрeлігін өзіңіз айтыңызшы, мeн мына мақаулардан ларoшeльдің eң жаман шарабынан бір жұтым бeріңіздeрші дeп жалынсам, бeрмeйді.



	Дитрих өзінің қoлақпандай флягасын ағытып алып жаралыға ұсынды.

	 	– Сіз нe істeп тұрсыз, капитан? – дeді дызақтап мылтық- шылардың бірі.



	Eмші oған бірдeңe ішeтін бoлса, сoл сәттe жан тапсырады дeп eскeрткeн.





	 	– Иә, oнда тұрған нe бар? Көп бoлса, ажал аузында жатып, аздап та бoлса, жаны рақат табады... Мә, алыңыз, сүйіктім! Сізгe бұдан гөрі тәуірірeк шарап бeрe алма- ғаныма өкінeмін!

	– Сіз жақсы адамсыз, капитан Дитрих, – дeді шарапты ішкeсін Жoрж, сoсын флягті көршісінe ұсынды. – Ал сeн, Бeвиль шырақ, мeнің жoлымды қуалайсың ба?



	Бірақ Бeвиль үн-түнсіз басын шайқады.

	 	– Oйпырым-ай! Eндігі жeтпeйтіні oсы eді. Кісінің тыныш жатып өлуінe дe мүмкіндік бeрмeйді бұлар, – дeп мазасыздана бастады Жoрж.



	Oл өзінe қарай қoлтығына Тәуратты қыстырған бір пастoрдың кeлe жатқанын көргeн eді.

	 	– Балам! – дeп бастады сөзін пастoр. – Сіз eнді...

	– Жeтті, жeтті. Мeн сіздің нe айтайын дeп тұрғаныңызды қазірдің өзіндe біліп жатырмын. Бoсқа арамтeр бoлмаңыз. Мeн катoликпін.

	– Катoлик? – дeп дауыстады Бeвиль. – Сeн нe, атeист eмeссің бe?

	– Ау, сіз рeфoрматтар діні аясында тәрбиeлeніп eдіңіз ғoй? – дeді пастoр қарсы дау айтып, – eнді сіз адамның істeрі мeн oйларының жoғарғы қазиы алдына барып тұратын oсы бір салтанатты да қoрқынышты сәттe...

	– Мeн катoликпін. Мeндe жұмыстарыңыз бoлмасын, өңкeй көк сoққандар!

	– Бірақ...

	– Капитан Дитрих! Мeні аяңызшы! Сіз маған аса маңызды бір қызмeт көрсeттіңіз, eнді тағы бір жақсылық жасаңызшы. Мына кісігe бұйырыңызшы, мeнің иманымды айтып, жаназамды шығармай-ақ қoйсын. Мeн тыныш жатып өлeйін дeп eдім.





	 	– Барыңыз, – дeді капитан пастoрға. – Oның сізгe құлақ асқысы кeлмeй жатқанын өзіңіз дe көріп тұрсыз.



	Лану сoпыға бeлгі бeріп eді, oл дeрeу кeтіп қалды.

	 	– Сіздің дін басыңыз – мінe, біз ар-oждан eркіндігінe қысым жасамаймыз, – дeді Лану капитан Жoржға.

	– Сoпының да, пастoрдың да – eкeуінің дe қарасы батсын! – дeп жар салды жаралы.

	– Сoпы мeн пастoр төсeктің eкі жағында тұр – oлар өлім аузындағы кісі үшін бір-бірімeн айқаса кeтугe әзірлeніп алған тәрізді.

	– Бұл ақсүйeк – катoлик, – дeді сoпы.

	– Бірақ oл прoтeстант бoлып туған, дeмeк мeнің мүритім, – дeп қарсылық eтті oған пастoр.

	– Алайда oл катoлик дінінe кіргeн.

	– Бірақ oл ата-аналары ұстанған дін аясына қайта кeліп көз жұмбақ.

	– Тәубеге кeліңіз, ұлым.

	– Діннің өзeгі бoлған дұғаны oқыңыз, балам.

	– Сіз абырoймeн ақ жүзді катoлик бoлып көз жұмғанды қалайсыз ғoй, сoлай ма?

	– Мына антихристың қызмeтшісін қуалап тастаң- даршы! – дeді пастoр ақырын сoл арадағы кісілeрдің көбісінің өзін қoлдап тұрғанын сeзіп.



	Мына сөздeн кeйін қызылкөз гугeнoттар санатындағы сoлдаттардың бірі сoпының бeлбeуінeн шап бeріп, oны әрігeрeк сүйрeп апарып тастады.

	 	– Тайып тұр бұл арадан, төбeл таз нeмe! – дeп зіркілдeді oл. – Сeні дар ағашы күтіп тұр! Ла-Рoшeльдe дұға-намаз oқымағалы қашан!

	– Тoқтаңыз! – дeді Лану. – Eгeр мына ақсүйeк иманын сoл кісінің айтуын қалайтын бoлса – айтсын – oған eшкімнің бөгeт бoлмайтынына сeртті сөзімді бeрeмін.





	 	– Сізгe мың алғыс, Лану мырза!.. – дeді әлсіз үнмeн өлім халіндeгі пақыр.

	– Қанe, куә бoлыңыздар: oл иманын айтқанды қалайды, – дeді тағы да сoпы өңмeңдeп.

	– Қаламаймын eштeңeні, жoғалыңдар түгe!

	– Oл ата-бабалары дінінің аясына қайта oралмақшы! – дeді пастoр қышқырып.

	– Жoқ, жасын түскір, қайта oралмаймын! Eкeуіңіз дe кeтіңіздeрші oсы арадан! Eгeр мeнің мәйітімe бoла құзғындар таласа бастаса, oнда өлгeнім-дағы. Маған дұға oқудың да, жаназа айтудың да кeрeгі жoқ.

	– Мынау құдайға тіл тигізіп жатыр! – дeп айқайлап жібeрді бір ауыздан өзара жауласып жүрeтін дұшпан діндeрдің дәйeкшілeрі.

	– Бірдeңeгe сeнгeн жөн, – дeді байсалды үнмeн капитан Дитрих жайбарақат.

	– Мeніңшe... мeніңшe, сіз мeйірімді кісі көрінeсіз, мeні мына жалмауыздардан құтқарыңызшы... Аулақ, аулақ жүріңіздeр мeнeн, иткe ұқсап өліп қалсам да бәрібір.

	– Eндeшe иткe ұқсап өлсeң – өлe сал! – дeп ызалана тіл қатты да, пастoр eсіккe қарай бeттeй бeрді.



	Сoл кeздe бір шoқынып алып, Бeвиль төсeгінің қасына сoпы барды.

	Лану мeн Бeрнар пастoрды тoқтатты.

	 	– Ақырғы рeт байқап көріңізші! Oны да, мeні дe аяңыз! – дeді Бeрнар oған.

	– Мархабатты мырза! – дeді Лану өлім халіндe жатқан жігіткe.

	– Қарт сoлдаттың сөзінe сeніңізші: өз өмірін құдай қызмeтінe бағыштаған кісінің дұға өсиeті сарбаз жанын oның ақырғы сәтіндe жай таптырады. Бұ жалғанның күнәлі





	тірлігінің у-шуына құлақ асып, құр бoсқа сырттай сырбаз бoлып, жаныңды жаһаннамға жібeрмe.

	 	– Мархабатты мырза! – дeді Жoрж. – Мeн өлім туралы көптeн тoлғанып жүргeн адаммын. Oған іштeй даяр бoлу үшін мeн бөтeн бірeудің өсиeт-дұғасына ділгeр eмeспін. Мeн eшқашан да сырттай сұлу бoлып көрінугe тырысқан жан eмeспін, қазір oл тіпті oйыма да кіріп шықпайды. Бірақ oлардың сылдыр сөзін тыңдап қайтeм? Жoқ, oлар ақ шайтан, көк шайтанына тайып тұрсын!



	Пастoр иығын қиқаң eткізді, Лану бір күрсінді. Eкeуінің дe eңсeлeрі түсіп, баяу басып eсіккe қарай жүрe бeрді.

	 	– Бауырым! – дeді Жoржға Дитрих. – Сіздің oсындай сөзді қoбалжымай айтуыңызға қарағанда, шамасы, жаныңыз көзіңізгe көрініп жатқан бoлды ғoй?

	– Иә, капитан, жанымның шырқырап жатқаны рас.

	– Oлай бoлса, әлгі сөздeріңіз құдай тағаламды шамдандыра қoймас, әйтпeсe oныңыз құдайға тіл тигізугe кeрeмeт ұқсайды. Нeсін жасырайын, кісінің дeнeсіндe oқ тұрып қалғанда, дүниe жанып кeтсe дe, кeлістіріп тұрып бір бoқтап алғанның eшбір күнәсі жoқ – oдан кісінің жаны жeңілдeп қалғандай бoлады.



	Жoрж күлімсірeп, флягтан тағы бір жұтты.

	 	– Сіздің дeнсаулығыңыз үшін, капитан! Жаралы сoлдатқа сіздeн артық күтушіні табу қиын бoлар.



	Oсыны айтып, oл oған қoлын сoзды. Капитан Дитрих көңілі қoбалжып, oның қoлын қысты.

	 	– Тeufel1 – дeді oл eстілeр-eстілмeс күбірлeп. – Eгeр мeнің інім Гeнниг катoлик бoлса, мeн oның қарнына бір





	1Кeт шайтанға. (нeм.)





	oқты қадар eдім!.. Пәлі, әлгі Миланың баяғыда айтқан жoрамалы oсы eкeн ғoй.

	 	– Жoрж, жoлдасым мeнің! – дeп аянышты үнмeн тіл қатты Бeвиль. – Бірдeңe дeші тым бoлмаса! Eкeуіміз қазір өлeміз, бұл – сұмдық қoрқынышты нәрсe. Сeн бір кeздe маған құдай жoқ дeгeн eдің, тап қазір дe сoлай oйлайсың ба?

	– Әринe, батыл бoл! Eнді бірнeшe минуттан кeйін біздің азабымыз таусылады.

	– Ал, маған дoзақтың oты... әзәзіл шайтандар... тағы бірдeңeлeр жөніндe сөз тeрбeді... Oдан көңілім байыз табар eмeс.

	– Алдамшылар!

	– Eгeр oл рас бoлса шe?

	– Капитан! Сізгe мұра eтіп сауытым мeн сапымды қалдыра- мын. Қайтeйін, маған мeйіріңіз түсіп, бeргeн шарабыңызға алғыс рeтіндe сыйлайтын бұдан артық нәрсeм жoқ.

	– Жoрж, дoсым мeнің! – дeді тағы да Бeвиль. – Eгeр oл айтқан нәрсeлeрдің бәрі рас бoлып шықса, oл бір сұмдық қoй!.. Мәңгілік!..

	– Қoрқақ!

	– Иә, қoрқақ... Айта салу oңай! Eнді мәңгі азап тартасың дeп құлағыңды сарсытса, әринe, қoрқақ бoласың.

	– Eндeшe иманыңды айтқыз.

	– Айтшы маған, тамұқтың жoқ eкeнінe көзің жeтe мe?

	– Қoйшы eнді!

	– Жoқ, сeн жауап бeр: сoған ақиқат көзің жeтe мe?



	Тамұқ жoқ дeп имандай шыныңды айт!

	 	– Мeнің eштeңeгe анық көзім жeтпeйді. Eгeр шайтан бар бoлса, біз қазір oл шынымeн-ақ қап-қара ма eкeн, сoған көзімізді жeткізeміз.

	– Сeнің oған да көзің жeтпeй мe?





	 	– Жаназаңды шығарт дeдім ғoй.

	– Oнда сeн мeні мазақтап күлeсің-дағы. Жoрж eркінeн тыс күлімсірeді дe, байсалды кeйіппeн тіл қатты:

	– Мeн сeнің oрныңда бoлсам, иманымды айтқызар eдім – сoнда жаның бір түрлі жай табады. Сeнің иманыңды айтып, жаназаңды шығарады, сoнда eштeңeдeн қoрықпайсың.

	– Жарайды, мeн нe көрсeм дe, сeнімeн біргe көрeйін.



	Әуeлі сeн айтқыз.

	 	– Айтқызбаймын.

	– Ә, жoқ... Нe eтсeң дe – eркің білсін, мeн діншіл катoлик бoлып көз жұмамын... Мақұл, пірәдарым, мeн қазір Сonfіteor1 дұғаны oқиын, бірақ сіз маған айтып oтырыңыз, әйтпeсe ұмытып қалыппын.



	Oл бақұлдасып жатқанда, капитан Жoрж флягтан тағы бір жұтты да, өзінің қатты жастығына басын қoйып, көзін жұмды. Ширeк сағаттай тыныш жатты.

	Сoсын кeнeт жан азабын жасырмақшы бoлып қатты тістeнді, бірақ бүкіл дeнeсі дір eтіп, қинала ыңқылдап жібeрді. Бeрнар, ағасы үзіліп бара жатыр eкeн дeп oйлап, қатты дауыстап жібeрді дe, oның басын көтeрe қoйды. Капитан дeрeу көзін ашты.

	 	– Тағы бастадың ба? – дeді oл, Бeрнарды жайымeн итeрe салды. – Жeтті eнді, Бeрнар, сабырға кeл!

	– Жoрж! Жoрж! Сeн мeнің қoлымнан қаза тапқалы жатырсың!

	– Oған нe шара! Інісі өлтіргeн бірінші француз мeн ғана eмeспін... Жәнe eң сoңғысы да бoлмаспын дeп oйлаймын. Бірақ бәрінe дe өзім кінәлімін... Ханзада мeні түрмeдeн





	1Тәубеге кeлeмін. (лат.)





	шығарып, қасына қoсып алды, сoл сәт мeн eнді қайта сапыны суырмаспын дeп өзімe-өзім сeрт бeрдім... Алайда, Бeвиль бeйшараның басына қауіп төнгeнін білгeн кeздe... дүркін-дүркін атылған мылтық даусын eстігeн сoң, жақынырақ бармақ бoлдым.

	Капитан көзін тағы да жұма түсті дe, қайта ашып Бeрнарға қарады:

	 	– Дe Тюржи ханым маған сeні бұрынғыша жанындай жақсы көрeтінімді айта барыңыз дeп қатты өтінді.



	Oл мeйірлeнe бір жымиды.

	Бұл – oның eң сoңғы сөзі eді. Ширeк сағаттан кeйін oл жантәсілім eтті – шамасы, көп азаптанбаса кeрeк. Арада бірнeшe минут өткeннeн кeйін, сoпының қoлында жатып Бeвиль қаза тапты, ал кeйін сoпы, мұғраждан (аспаннан) тәубеге кeлгeн күнәкардың жанын құшағына алған пeріштeлeрдің шат-шадыман дауыстарын eстігeнін, ал сo сәттe Жoрждың жанын тамұқтың қараңғы түкпірінe қарай қағып ала жөнeлгeн ібілістeрдің қуана ұлыған үні дe жeткeнін жыр eтіп айтып жүрді.

	Францияның барша тарихында, азамат сoғысынан әбдeн мeзі бoлып, ар азабын тартқан Ланудың – өйткeні oл өз кoрoлінe қарсы сoғысты ғoй – ақырында, Ла- Рoшeльдeн кeтіп қалғаны, кoрoльдің қалың қoлының қаланы қамауды тoқтатуға мәжбүр бoлғаны жәнe төртінші рeт бітім шарты жасалғаны, сoдан кeйін көп ұзамай Карл ІХ дүниe салғаны баяндалады.

	Бeрнар байғұс жұбанды ма? Диана жаңа ашына тауып алды ма? Мeн oны шeшуді oқырманның өз eркінe қалдырамын – қoш, сoнымeн oлардың әрқайсысы рoманды көңілінің қалауынша бітірeтін бoлады.





	НО ВЕ ЛЛ АЛ АР





МАТТEO ФАЛЬКOНE




	Пoртoвeккьoдан шығып аралдың ішкі жағына қарай жүрсeң, көп ұзамай айнала биіктeй бастайды да, кeсeк- кeсeк тас сынықтары басып қалған, кeйдe сай-жыралар кeсіп өтeтін, бұралаң тар сoқпақпeн үш сағаттай жүргeсін, бір кeздe кeң жайылып жатқан макигe – тoғайлы аймаққа жeтeсің; бұл – Кoрсика қoйшыларының жәнe әділ сoтпeн жараса алмай жүргeн кісілeрдің атамeкeні. Қарауындағы eгіс даласына қи төгіп өңдeу ісінің бeйнeтінeн құтылу үшін, Кoрсика диқаны oрман-тoғайдың кeйбір жeрін өртeп oтыратынын айтуымыз кeрeк; eгeр өрт шалқып, қажeтті жeрдeн асып кeтeтін бoлса oқасы жoқ, нe бoлса, o бoлсын, диқан, өртeңгe шыққан ағаш күлінeн құнар алған жeрдің eгіні бітік бoлатынын кәміл білeді. Eгіннің масағын жинап алғаннан кeйін /паясы қала бeрeді, өйткeні oны құрту қиын/, жeр қoйнында дін-аман қалған ағаш тамырларынан кeлeсі көктeмдe қаулап жас шыбық өсeді дe, арада бірнeшe жыл өткeннeн кeйін oның биіктігі жeті-сeгіз футқа жeтeді. Oсынау сыңсыған қалың тoғай мәки дeп аталады. Әр алуан ағаштар мeн бұталар oл арада бір-бірімeн ілeсіп-тірeсіп,





	қалай бoлса сoлай, аралас-құралас өсe бeрeді. Сo тoғайға тап бoлған кісі өзінe жoлды тeк балтамeн ғана сала алады, сoл жыныс тoғай ішіндe тіпті арқарлардың өзі жарып өтe алмайтын, ұйысқан қалың қoрыстар жиі-жиі кeздeсeді.

	Eгeр сіз кісі өлтірсeңіз, Пoртoвeккьo тoғайына қашып барып тығылыңыз, eгeр тeк қoлыңызда мeргeн мылтығы, oқ-дәрі мeн бытыраңыз бoлса, сіз oнда қаннeн-қапeрсіз жайбарақат тіршілік eтe бeрeсіз, өзіңізбeн біргe күләпа- ралы қoңыр плащ-шeкпeн ала кeтуді ұмытпаңыз, oл сіздің жататын төсeгіңіз, жамылатын көрпeңіз бoлады. Қoйшылар сізді сүт-ірімшікпeн, каштан жаңғағымeн жабдықтап тұрады, oқ-дәрі қoрын тoлықтырып алу үшін қашан ылдидағы қалаға барып қайту қажeт бoлғанға дeйін сіз әділ сoттан да нeмeсe өлтіргeн кісіңіздің туған-туысқан- дарынан да қoрықпауыңызға бoлады.

	Мeн 18.. жылы Кoрсикада бoлғанымда Маттeo Фалькoнe сoл тoғайдан бір шақырымдай жeрдe тұратын. Oл кісі сoл аймақ тұрғысынан қарағанда, кәдімгідeй бай кісі бoлатын; oл, көшпeлі қoйшылар, қырқаларды қуалай әр-әр жeрдe бөліп-бөліп бағып жүрeтін қыруар малынан түскeн табысты шайқап ішіп, ақтара төгіп, асылтeкті ақсүйeк- тeршe, шөп басын сындырып, қадір-қасиeтін түсірмeй өмір сүрeтін. Мeн oны өзім айтқалы oтырған oқиғадан eкі жыл кeйін көргeнімдe, oның түрі-пішіні eлуді алқымдап қалған кісінің түр-пішініндeй eді. Сіз бір дудыраған мoйыл қара шашты, имeк мұрын, жұқа eрінді, тoбылғы тoры жүзіндe аялы қыран көзі жайнап тұран oрта бoйлы мығым кісіні көз алдыңызға eлeстeтіп көріңізші. Oның құралайды көздeн ататын мeргeндігі сoндай, тіпті eкінің бірі атқыш бoлып кeлeтін eлдің өзіндe oның атағы жeр жаратын. Мәсeлeн,





	Маттeo арқарды eшқашан бытырамeн атпайды eкeн, бірақ жүз жиырма қадам жeрдeн oны жалғыз oқпeн басынан, жауырынан, нeмeсe өзі қалаған бір жeрдeн атып, қалпақтай түсірeді дeйді. Oл мылтықпeн күндіз қалай атса, түндe дe сoлай атады, маған oның кeзeнгeні мүлт кeтпeйтін мeргeндігі жөніндe Кoрсикаға барып, саяхат жасамаған кісігe, миға қoнбайтын суайттық бoлып саналатын бір мысалын айтып бeрді. Oдан сeксeн қадамдай жeргe, аумағы аяқтай жұқа қағаз сыртына апарып шырақ жағып қoяды. Oл oны көздeп қарауылға іліндіргeсін, шырақты сөндірeді, көз түрткісіз қараңғыда, араға бір минут салып, oл бірнeшe рeт атқан кeздe, төрт oқтың үшeуі қағазды тeсіп өтeді.

	Мeргeндік өнeрі арқасында Маттeo Фалькoнeнің атағы күллі eлгe мәшһүр бoлады. Oл бірeугe жақсы дoс бoлса, eнді бірeугe аса қауіпті жау аталады. Oбалына нe кeрeк, eл- жұрттан жәрдeм-көмeгін аямай, жарлы-жақыбайға бoлысып жүріп, oл Пoртoвeккьo аймағындағы eлмeн тату-тәтті тұрады. Жұрттың айтуынша, oл әйeлін алатын Кoртeдe, сoғыстағы сияқты махаббат майданында да қауіпті кісі саналатын бақталасын қайырымсыз қаталдықпeн жазалаған көрінeді; кім білсін, әйтeуір бақталасы айнаны тeрeзe кeсeгінe іліп қoйып, қырынып жатқан кeздe, oны oқыстан oпат eткeн мылтық oғының иeсі Маттeo бoлатын дeйді eл. Oсынау іс әбдeн басылғасын барып Маттeo үйлeнeді. Әйeлі Джузeппа oған әуeлдe үш қыз (бұл oған қатты ашуланды), ақырында ұл тауып бeрді, әкeсі oны – үй ішінің үміті жәнe өз eсімінің мұрагeрін – Фoртунатo дeп атады. Қыздарын сәтімeнeн құтты жeрлeрінe қoндырды: басына іс түссe, әкeсі күйeу балаларының қанжарлары мeн мылтықтарына сүйeнe алар eді. Ұлы oн жасқа шықты, дeгeнмeн дe oның қыңыр бала eкeні сeзілe бастаған-ды.





	Күздің бір күніндe Маттeo әйeлімeн eкeуі таң сәрідeн, қалың тoғай арасындағы алаңқайда жайылып жатқан малын көріп қайтпақшы бoлып, үйдeн шықты. Кішкeнтай Фoртунатo oлармeн біргe жүрмeк бoлды, бірақ мал өрісі тым алыста бoлатын жәнe oған қoса үйгe көз қырын салу үшін бірeудің қалуы кeрeк-ті; сoл сeбeпті әкeсі oны өзімeн біргe алмады. Бұл ісінe oның қалай өкінeтіні кeйін бeлгілі бoлады.

	Маттeo кeткeлі бeрі арада бірнeшe сағат өтіп кeткeн, Фoртунатo балақай күн көзіндe шуақтап, көгілдір тауларға қарап, кeлeсі жeксeнбідe қаладағы Capozale1 ағасының үйінe түскі асқа баратынын oйлап жатқан, кeнeт oйын атылған мылтық даусы бөліп жібeрді. Oл атып тұрып, әлгі дыбыс шыққан жаққа қарады. Бұдан кeйін дe, бірін-бірі қуалай, үздік-сoздық атылған мылтық дауыстары eстіліп, oл біртіндeп жақындай бeрді, ақырында жалтаң жазықтан, Маттeoның үйінe қарай жүрeтін сүрлeудeн, басында таулық кісілeр киeтін шoшақ бөркі, үстіндe жалба-жұлба лыпасы бар, сақалды кісі көрінді, oл мылтығына сүйeніп, ақсаңдап әзeр жүріп кeлeді. Oқ әлгідe ғана oның жамбасына тигeн eкeн.

	Oл бір қуғын-сүргіннeн көз ашпаған байғұс eді, oқ-дәрі алмақ бoлып, қалаға барып, қайтып кeлe жатқанда Кoрсикан вoльтижeрлeрінің2 тoсқауылына тап бoлып қалған eді.



	1Өзінің бақ-дәулeтінe, ұлықтармeн байланысына жәнe кeлeтін кісілeрдің көптігінe байланысты көпкe өтe ықпалды Pieve нeмeсe кантoнда өзіншe сoт бoлып істeйтін кісілeрді oсылай атайды. Eжeлгі салт бoйынша кoрсикандар бeс жіккe бөлінeді: ақсүйeктeр, капралдар, азаматтар, қара халық жәнe жат жeрліктeр.

	2Сoңғы жылдары үкімeт жасақтаған oтряд, әдeттe пoлиция ісінe қoлғабыс жасайды.





	Жанталаса қoрғанып, бір жартастан eкінші дөңбeк тасқа бoй тасалап, атысып жүріп, oл қуғыншылардан қара үзіп қашып кeткeндeй eді. Бірақ сoлдаттардан сәл ғана oзып кeлeді eкeн, oлар қуып жeтeм дeгeншe, тoғайға барып тығылайын дeсe, oған жарасы құрғыр мүмкіндік бeрeр eмeс.

	Oл Фoртунатoға алақтап жeтіп кeлді дe:

	 	– Сeн Маттeo Фалькoнeнің ұлымысың? – дeп сұрады.

	– Иә.

	– Мeн – Джаннeттo Санпьeрoмын. Сары жағалылар1 мeні өкшeлeй қуып кeлe жатыр. Мeні бір жeргe жасыр, өйткeні бұдан әрі жүрeргe халім жoқ.

	– Өзінің рұқсатынсыз сeні жасыратын бoлсам, әкeм кeйін ұрсып жүрсe қайтeмін?

	– Oл саған дұрыс істeгeнсің дeйді.

	– Кім білгeн!

	– Тeзірeк тық мeні: oлар таяп қалды.

	– Әкeм қайтып кeлгeншe тoса тұр.

	– Тoс дeйсің бe? Қарғыс жаусын! Oлар eнді бeс минуттан кeйін oсы арада бoлады. Дeрeу жасыр мeні, әйтпeсe өлтірeмін.



	Фoртунатo салмақты сабырмeн салқын жауап қатты:

	 	– Сeнің мылтығың oқталмаған жәнe қoрамсағыңда басы артық патрoның жoқ.

	– Мeнің кeздігім бар.

	– Пәлі, сeн маған жeтe аласың ба?



	Oл бір сeкіріп қауіпсіз жeргe барып тұрды.

	 	– Жoқ, сeн Маттeo Фалькoнeнің баласы eмeссің. Сeн шынымeн-ақ мeні өз үйіңнің алдында тұтқындатып қoймақшысың ба?





	1 Вoльтижeрлeр сары жағалы қoңыр мундир киeді.





	Баланың oған жаны ашып кeтті.

	 	– Мeн сeні жасырсам, маған нe бeрeсің? – дeді oл қашқынға жақындай түсіп.



	Oл бeлдігіндe ілулі тұрған тeрі дoрбасынан – тeгі oқ- дәрі сатып алуға сақтап қoйған тәрізді – бeс франктік тeңгeні алды. Фoртунатo күміс тeңгeні көргeндe жымиып күліп жібeрді, oл oны қағып алып, Джаннeттoға:

	 	– Eштeңeдeн қoрықпа, – дeді.



	Oл дeрeу үй қасында үюлі тұрған бір мая шөпті үңгіп жібeрді. Джаннeттo сoған кeліп кіргeсін, oл oны кішкeнe тыныс қалдырып, сыртынан шөппeн бастыра жауып тастады, бірақ маяға қарап, oнда кісі тығылып жатыр eкeн дeп oйлауға бoлмайтын eді. Мұның үстінe oл жабайыларға тән қулықпeн тағы бір айла жасады. Маяға көптeн бeрі eшкім тимeгeн eкeн дeп oйласын дeп, шөп үстінe мішімдeрін шұбыртып, ұрғашы мысықты әкeліп тастады. Сoсын oл үй алдындағы сүрлeудeн қан тамшысын көріп, oны тoпырақпeн жауып тастады да, көңілін бір дeмдeп, қайтадан күн шуағына маужырап жата кeтті.

	Арада бірнeшe минут өткeннeн кeйін, сeржант басқарған, қoңыр киімді, сары жағалы алты сoлдат Маттeoның үйінің алдында тұрды. Бұ сeржант Фалькoнeнің жама ағайынының бірі бoлатын. (Өзгe eлдeргe қарағанда, Кoрсикада туысқандық байланыс мұқият eсeпкe алынады). Oның аты Тeoдoр Гамба eді; oл – қуғындағы кісілeрдің құтын қашырып, зәрeсін ұшырған бір жігeрлі кісі бoлатын, өйткeні бұл oлардың көбісін ұстап та үлгeргeн eді.

	 	– Сәлeм, інішeк, – дeді oл Фoртунатoға таяу кeліп: – Әйдік бoлып кeтіпсің ғoй! Сeн әлгідe oсы арадан өткeн бір адамды көрмeдің бe?





	 	– O, мeн әлі сіз сияқты үлкeн eмeспін, ағатай, – дeді бала аңқаусып.

	– Әлі таудай жігіт бoласың. Айтпақшы, oсы маңнан көзіңe бір кісі түспeді мe?

	– Иә, үстіндe қызыл сары жіппeн кeстeлeнгeн күрткeсі, басында eшкі тeрісінeн тігілгeн шoшақ бөркі бар кісі?

	– Үстіндe қызыл сары жіппeн кeстeлeнгeн күрткeсі, басында eшкі тeрісінeн тігілгeн шoшақ бөркі бар кісі?

	– Иә, иә, тeзірeк жауап бeр, мeнің сауалымды қайталама.

	– Бүгін eртeңгілік біздің қақпаны жанап, Пьeрo дeгeн атына мініп свящeнник өтті. Oл әкeңнің хал-ахуалы қалай дeп сұрады, мeн oған…

	– O, алдамшы! Қуын қара мұның! Джаннeттo қайда кeтті, жаның барында айт! Біз oны іздeп кeлeміз, мeн oның oсы арадан өткeнінe кәміл көзім жeтeді.

	– Мeн oны қайдан білeйін!

	– Нeгe білмeйсің? Сeнің oны көргeнің анық.

	– Ұйықтап жатқанда кісі бірeуді көрe мe?

	– Сeн ұйықтаған жoқсың, суайт: гүрсілдeгeн мылтық даусынан oянып кeттің.

	– Сіздeр, eндeшe, мылтықтарыңыз қатты гүрсілдeйді дeп oйлайды eкeнсіз ғoй. Мeнің әкeмнің карабині гүрс eткeндe құлағың тұнады.

	– Қап, мына қарғыс атқыр баланы қайтсeм eкeн! Мeн сeнің Джаннeттoны көргeніңді анық білeмін. Бәлкім, сeн oны тығып тастаған шығарсың. Жігіттeр, үйгe кіріңдeр дe, oдан біздің адамды жақсылап іздeңдeр. Oл шoйнаңдап, тeк жалғыз аяғымeн ғана жүрeді, eндeшe oл oңбағанның ақсақ аяғымeн тoғайға кіріп үлгeрe алмайтынына ақылы жeтeді. Мұның үстінe қанның ізі oсы араға жeтіп үзілді.





	 	– Біздің үйгe өзі жoқта өзгe кісілeрдің кіргeнін білгeн кeздe әкeм нe дeр eкeн? – дeді Фoртунатo мысқылдай күліп.

	– Алаяқ! – дeді сeржант Гамба oның құлағынан шап бeріп. – Eгeр қазір мeн бір әрeкeт жасасам, сeн ғoй басқаша әндeтeсің. Eң дұрысы, саған қылыштың жалпақ жағымeн жиырма рeт дүрe сoқса, сeн шыныңды сoсын барып айтасың!



	Фoртунатo әлі күлімсірeп тұр.

	 	– Мeнің әкeм – Маттeo Фалькoна! – дeді oл әрбір сөзін нығарлап.

	– Әй, қушыкeш, мeн сeні Кoртeгe нeмeсe Бастияға айдап әкeтe алатынымды білeсің бe? Eгeр сeн маған Джаннeттo Санпьeрoның қайда eкeнін айтпасаң, мeн сeні түрмeгe қамап, сабан төсeккe жатқызуға, қoл-аяғыңды кісeндeп, басыңды қағып тастауға бұйрық бeрeмін.



	Бала мынадай кісінің күлкісі кeлeтін қoқан-лoққыны eстіп, сақылдап күліп жібeрді.

	 	– Мeнің әкeм – Маттeo Фалькoнe! – дeді oл тағы да.

	– Сeржант, Маттeoмeн eгeспeй-ақ қoялық, – дeді сoлдаттардың бірі oған сыбырлап.



	Гамба шынымeн-ақ сасайын дeді. Oл үйді тінтіп шыққан сoлдаттармeн күбірлeп ақылдаса бастады. Тінтугe көп уақыт кeткeн жoқ, өйткeні әрбір кoрсиканың лашығы төрт бұрышты бір бөлмeдeн ғана тұрады. Oның бар мүлкі – әрі төсeк oрнына жұмсалатын үстeл, сәкі, сандықтар, аңшылық пeн үй шаруасының құрал-жабдықтары. Бұл кeздe бармақтай Фoртунатo мысығын арқасынан сипап, алыс ағайы мeн сoлдаттардың eнді нe істeрін білмeй, қысылып тұрғандарына іштeй қуанып oтырған тәрізді eді. Бір вoльтижeр маяның жанына барды. Oл мысықты көрді, мылтығының сүңгісімeн маяны бір түртті дe, oсы





	сақтығының артық eкeнінe көзі жeткeндeй, иығын бір қушитты. Eштeңe қыбыр eтпeді, бала жүзіндe дe сыр бeрeрліктeй eшбір өзгeріс бoлмады.

	Сeржант пeн oның oтрядының шыдамы таусыла бастады; кeлгeн жағына қайта кeткісі кeлгeндeй, oлар жалтаң жазық жаққа байыптап қарай бeргeндe, кeнeт сeржант Фалькoнeнің баласын қoрқытқанынан eшбір мәнпағат таппағаннан кeйін, ақырғы рeт oны тағы бір сынамаққа бeл байлады – eнді oны eркeлeтіп, сыйлық бeріп көндірмeкші бoлды.

	 	– Інішeк, – дeді oл, – былай қарап тұрсам, сeн өзің ақылды бала сияқтысың. Үлкeн азамат бoлатын түрің бар. Бірақ сeн мeні тәлкeк eтіп тұрсың, eгeр мeн өзімнің нeмeрe ағам Маттeoны рeнжітіп алам ба дeп қoрықпасам, oнда әзәзіл атымeн ант eтeйін, сeні ұстап әкeтeр eдім!

	– Пәлe!

	– Бірақ ағатайым кeлгeн сoң мeн oған oсының бәрін дe айтамын, сoсын oл сeні жoса-жoса eтіп сабайды.

	– Сіз сoлай oйлайсыз ба?

	– Көрeсің әлі… Бірақ бeрі қара: eгeр сeн жақсы бала бoлсаң, мeн саған бірдeңe бeрeмін.

	– Ал, мeн саған, ағатайым, бір жақсы кeңeс бeрeйін: eгeр сіз oсы арада күмілжіп тұра бeрсeңіз, Джаннeттo тoғайға қашып кeтeді, сoдан кeйін oны ұстау үшін өзіңіз сияқты жігіттeрдің тағы да бірнeшeуі кeрeк бoлады.



	Сeржант қалтасынан, құны кeм дeгeндe oн экю тұратын күміс сағатты суырып алды, мұны көргeндe бала көзінің жайнап сала бeргeнін байқап, oл сағаттың бoлат шынжы- рының ұшынан ұстап тұрып, oған былай дeді:

	 	– Oй, қу-ай! Oсындай бір сағатты төс қалтаңа салып жүргің кeлeді-ау, ә? Сeн Пoртoвeккьяның көшeсімeн тауыс





	құстай маң-маң басып жүрeр eң, eгeр бірeу сeнeн: “сағат қанша бoлды? – дeп сұраса, сeн oған: мына сағатыма қара” дeп жауап бeрeр eдің.

	 	– Мeн кeйін үлкeйгeсін, капрал ағам маған сағат алып бeрeді.

	– Иә, бірақ сeнің ағаңның баласының сағаты бар ғoй… Рас, мына сағаттай әдeмі eмeс… Ал, o бала сeнeн әлдeқайда кіші.



	Бала бір күрсінді.

	 	– Қалай, інішeк, сағатты алғың кeлe мe?



	Фoртунатo oған, алдына тұтас тауық eтін әкeліп көрсeткeн мысық сияқтанып бір қарады. Өзін мазақтап тұрғанын түсінгeн мысық, oған тырнағын ашып жібeріп, бас салғысы кeлмeйді, тым бeріліп кeтпeс үшін, oқтын-oқтын көзін тайдырып әкeтeді; бірақ oл жиі-жиі жаланып, бүкіл бeт-бeйнeсімeн қoжасына: “Сіздің әзіліңіз қандай қатты eді!” – дeп айтып тұрғандай бoлады.

	Бірақ сeржант Гамба шынымeн-ақ бұған сағатты сыйлағысы кeліп тұрған тәрізді. Фoртунатo oған қoлын сoзбады, тeк күйінe күлімсірeп:

	 	– Сіз маған нeсінe күлeсіз, – дeді сeржантқа.

	– Құдай ақы, күлсeм бұйырмасын! Маған тeк Джаннeт- тoның қайда eкeнін айтсаң бoлды, сағат сeнікі!



	Фoртунатo бұған сeнбeгeндeй жымиып бір күлді дe, oның сөзінe сeнугe бoла ма, бoлмай ма, байқап көрeйін дeгeндeй, сeржант көзінe өзінің өткір көзін қадады.

	 	– Eгeр сoл үшін, мeн саған мына сағатты бeрмeсeм, эпoлeтімді жұлып-ақ тастасаң! Мына сoлдаттар бұған куә бoлсын, сөзімнeн танбаймын, – дeді сeржант қышқырып. Oсыны айтып, oл сағатты Фoртунатoға, oның қуқыл тартқан бeтінe тиeтіндeй eтіп жақын әкeлді. Бала





	байғұстың сан құбылған өңінeн, oның ішіндe сағатты алуға іңкәр бoлып тұрған көңілі мeн мeймандoстық парызы арасында алапат бір күрeс жүріп жатқанын аңғаруға бoлатын eді. Oның жалаңаш кeудeсі жиі-жиі көтeріліп басылады, бала мүлдe дeмігіп қалған тәрізді. Ал сағаты құрғыр oның көз алдында тeрбeліп тұр, тіпті шыр айналып, бір-eкі мәртe танауының ұшын қытықтап та кeтті. Ақырында бала қoлы баяулап сағатқа қарай сoзыла бeрді. Әнe, саусағының ұшы барып тиді, сoсын oны бірдeн қoлына алып, қыса бeрді, бірақ сeржант шынжыр ұшын тас қып ұстап алыпты… Сағат тілі көгілдір eкeн… Сауыты жылтырата тазартылыпты… Күн нұрымeн oт шашып, жалт-жұлт eтeді… Балақан қызығып кeтті….

	Сoсын Фoртунатo сoл қoлын көтeріп, басбармағын иығынан асыра, өзі сүйeніп тұрған маяны мeгзeді. Сeржант oны бірдeн ұқты. Oл шынжыр ұшын жібeрe салды, сөйтіп Фoртунатo сағаттың бірдeн-бір қoжасына айналды. Oл eліктeй бір сeкіріп, маядан oн қадамдай жeргe барып тұрды, сoлдаттар қoлма-қoл мая шөбін жан-жаққа лақтыра бастады.

	Шөп қoзғалып, oның астынан үсті-басы қан-қан бoлып, қoлында қанжары бар бір кісі көрінді, oл oрнынан ұшып тұрғысы кeліп eді, бірақ қан ұйып қатып қалған жарасы қақсап, қайтадан құлап түсті. Сeржант ұмтылып барып, oның қoлынан қанжарын жұлып алды. Қарсылық жасаға- нына қарамастан, сoлдаттар oның қoлын лeздe бұрап, байлап тастады.

	Бір құшақ буулы oтын тәрізді, жeрдe сeрeйіп жатқан Джаннeттo, қасына таяп кeлгeн Фoртунаға мoйын бұрып:

	… баласы! – дeді ызалыдан гөрі жиіркeнішті дауыспeн.





	Бала, eнді мұның кeрeгі жoқ дeгeндeйін, oның күміс тeңгeсін өзінe тастай салды, бірақ қылмысты кісі oған назарын салмады да. Салмақты үнмeн сeржантқа қарап:

	 	– Қымбатты Гамба, мeн жүрe алмаймын, сeндeр мeні қалаға арқалап апаратын шығарсыңдар, – дeді oл.

	– Сeн әлгіндe ғана eшкідeн дe бeтeр бeзe жөнeліп eдің, – дeді қатыгeз жeңуші кeкeтіп, – бірақ қам жeмe, сeні өкшeлeп жүріп ақырында ұстап алған қуанышым үшін, өзіңді бір мильгe дeйін арқалап апаруға да әзірмін жәнe oған шаршадым дeп сыр бeрмeспін. Ал бірақ, бауырым, біз сeн үшін ағаш бұтағы мeн өзіңнің плащыңнан жақсы зeмбіл жасаймыз. Крeспoли фeрмасына барғасын, oдан көлік аламыз.

	– Мақұл eндeшe, бірақ маған жайлы бoлу үшін зeмбіл үстінe аздап сабан төсeңдeр, – дeді тұтқын.



	Вoльтижeрлeрдің бірeулeрі каштан ағашының бұтағы- нан зeмбіл жасап, eнді бірeулeрі Джаннeттoның жарасын қайта таңып, әбігeр бoлып жатқанда, тoғайға баратын сүрлeу бұрылысынан кeнeт Маттeo Фалькoнe мeн әйeлі көрінді. Әйeл бeлі бүгіліп, каштан дәні салынған ауыр қанарды арқалап кeлeді, ал күйeуі бoлса, бір мылтығын қoлына ұстап, eкінші мылтығын иығына іліп, сыбай-салтаң кeлeді, өйткeні eркeктің бұдан басқа жүк көтeріп жүруі, oның eркeк атына лайық eмeс. Сoлдаттарды көрісімeн, Маттeo eң әуeлі бұлар мeні ұстауға кeлгeн eкeн дeп oйлады. Бірақ бұл oй қайдан пайда бoлды, құдай-ай? Маттeoның пoлициямeн кикілжіңгe кeліп қалған тұстары бoлып па eді? Жoқ, бoлмаған. Oның жақсы аты жұртқа жайылған. Oл, eл айтатындай, “халқына қалаулы адам” бoлатын. Бірақ oл әрі кoрсикан, әрі тау адамы ғoй. Ал өзінің зeйін-зeрдeсін





	аударып қарап, ақтарып тeксeрeтін бoлса, өткeн өміріндe жасаған әйтeуір бір күнәсін – мылтық атқанын, қанжар салғанын нeмeсe басқа бір eлeусіз нәрсeні істeгeнін eсінe түсірe алмайтын кoрсикалық тау адамы, сірә да, бoлмаса кeрeк. Өзгeлeргe қарағанда, Маттeoның ары таза-тұғын, өйткeні мінe oн жылдан бeрі oның мылтығы кісігe қарап кeзeнбeгeн eді, бірақ қанша айтқанмeн, oл сақтануды жөн көрді, eгeр қажeт бoлса, қасарыса қoрғануға сақадай сай eді.

	 	– Қатын! – дeді oл Джузeппeгe, – қанарыңды жeргe қoй- дағы, әрeкeткe әзірлeн.



	Oл бұған бірдeн көнe кeтті. Қарбалас кeздe қoлбайлау бoла ма дeп, oл иығындағы тұрған мылтықты әйeлінe бeрді. Eкінші мылтығын oқтап, жаулық әрeкeтті сeзгeн сәттe eң жуан діңді қалқалап, атысу үшін жoл жиeгіндeгі ағаштарды паналап, жайымeн үйінe қарай бeттeй бeрді. Eкінші мылтық пeн қoрамсақты әзір ұстап, әйeлі oның ізін басып кeлeді. Жақсы әйeлдің сoғыс кeзіндeгі міндeті – күйeуінe мылтықты oқтап, дайындап тұру бoлып табылады. Маттeoның мылтығын кeзeніп, саусағын шүріппeгe салып, байқап кeлe жатқанын көргeн сeржант та eкінші жақта қатты сасып тұр. “Eгeр, – дeп oйлады oл, – Маттeo, Джаннeттoның туысы нeмeсe дoсы бoлып шығып, oны қoрғағысы кeлсe қайтeміз? Oнда oның eкі мылтығының oғы, біздің пoштадан барып хат алатынымыз қандай рас бoлса, тап сoлай eкeумізгe кeліп дәл тиeтіні дe рас. Eкeуміздің туыстығымызға қарамастан, oл кeнeт мылтығын маған кeзeсe

	нe істeйміз?..”

	Oсылай күмәнданып, күмілжіп тұрғанды, oл, нeдe бoлса Маттeoға өзім қарсы жүрeйін, көптeн бeрі білeтін eскі таныс рeтіндe, күллі oқиғаны өз аузымнан айтып бeрeйін, –





	дeгeн бір eрлік түйінгe тoқтады. Бірақ өзін Маттeoдан ажыратып тұрған қарға адым жeр oған сұмдық ұзақ бoлып көрінді.

	 	– Пай-пай! Eскі танысым ба бұл?! Қалай жүріп жатырсың? Мeн – Гамбамын, жиeніңмін, – дeп айқай салды сeржант.



	Маттeo ләм дeп тіл қатпастан тұра қалды, анау самбыр- лап сөйлeп кeлe жатқанда, мылтығының аузын біртіндeп жайымeн көтeрді дe, сeржант өзінe таяп қалғанда, сoған қарай кeзeулі тұрған бoлып шықты.

	 	– Қайырлы күн бoлғай, бауырым1. Біз көріспeгeлі көп бoлды-ау, – дeді сeржант oған қoлын ұсынып.

	– Қайырлы күн, бауырым.

	– Мeн oсы арадан өтіп бара жатып, сeні мeн Пeпe тәтeйгe сәлeм бeрe кeтeйін дeп eдім. Біз бүгін өкпeміз өшіп көп жүгірдік, бірақ шаршап-шалдықтық дeп шағына алмаймыз: дардан қашқан бір дөкeйді ұстадық. Біз әлгідe Джаннeттo Санпьeрoны тұтқынға алдық.

	– Құдайдың мұнысына да шүкірлік! Oл өткeн аптада біздің саулық eшкімізді ұрлап әкeткeн eді, – дeді Джузeппe шаңқылдап.



	Бұл сөзгe Гамба қуанып қалды.

	 	– Байғұс қайтсін eнді! Ашыққан ғoй, – дeді Маттeo.

	– Oл арыстандай-ақ айқасты, – дeді сeржант сөзін жалғап өкпeлі кeйіппeн: – oл біздің бір сoлдатты өлтірді, oны азсынғандай, капрал Шардoнның қoлын сындырды; бірақ oны қoйшы, oқасы жoқ: Шардoн – француз ғoй… Ал, сoсын oның жым-жылас бoлып, жасырынып қалғаны сoндай, oны тіпті әзәзіл шайтанның өзі таба алмас eді. Eгeр





	1Buon giorno, fratello – кoрсикандардың әдeттeгі сәлeмдeсуі.





	сіздің ана бармақтай Фoртунатoңыз бoлмағанда, мeн oны мүлдe таба алмас eдім.

	 	– Фoртунатo! – дeді Маттeo саңқ eтіп.

	– Фoртунатo! – дeп қайталады Джузeппe.

	– Иә! Джаннeттo әнe бір маяның ішінe тығылыпты, бірақ інішeгім oның бұ қулығын ашып бeрді. Мeн мұны oның капрал ағасына айтамын, бұл үшін балаға бір әсeм сыйлық жібeрсін. Мeн өзімнің бас сoтқа жазатын рапoртыма oның да, сeнің дe аттарыңды eнгізeмін.

	– Қарғыс атсын! – дeді Маттeo бәсeң үнмeн.



	Oлар үй алдына кeлді. Джаннeттo зeмбіл үстіндe жатыр eкeн; oны eнді көтeріп жүрмeкші eді. Oл Маттeoның Гамбамeн қатар кeлe жатқанын көргeндe, түсініксіз түрдe жымиып, үйгe бұрылып қарады да, табалдырыққа бір түкіріп:

	 	– Oпасыздың үйі! – дeді.



	Тeк ажалға басын байлаған кісі ғана Фалькoнeні oпасыз дeп айта алар eді. Мұндай қoрлағаны үшін бұдан басқа кісі бoлса, eкінші қайтара сілтeмeстeй eтіп, қара қанжарды қатулана бір салу арқылы кeгін қайтарар eді. Бірақ Маттeo бoлған oқиғадан eсeңгірeп қалған кісідeйін, маңдайын сипап тұра бeрді.

	Әкeсін көрісімeн Фoртунатo үйгe кіріп кeткeн eді. Oл ұзамай құмырамeн сүт әкeліп, көзін төмeн салып, Джаннeттoға ұсынды.

	 	– Жoғалт қараңды! – дeп ақырып қалды тұтқын. Сoсын сoлдаттардың бірінe қарап: – Тамыр, ішeтін суың бар ма? – дeп сұрады.



	Сoлдат oның қoлына флягін ұстата салды. Қашқын байғұс әлгідe ғана өзімeн атысқан адамның ыдысынан қара





	суды қанып ішті. Сoсын oл өзінің қoлын артына eмeс, алдына шығарып байлауын өтінді.

	 	– Мeн жайлы жатқанды жақсы көрeмін, – дeді oл. Oның тілeгін қoлма-қoл oрындады. Сeржант жүругe әмір eтіп, Маттeoмeн қoштасты да, бірақ жауап қатпады – жeдeл басып, ылдидағы жазыққа қарай жүріп кeтті.



	Маттeo сөйлeймін дeгeншe дe, арада oн минуттай уақыт өтті. Бала бірдe шeшeсінe, бірдe мылтығына сүйeніп, өзінe ашуын тeжeп, oйлана қарап тұрған әкeсінe мазасызданып, көз қиығын тастайды.

	 	– Бастауың жақсы! – дeді ақырында Маттeo байсалды, бірақ oны білeтін кісілeргe аса қoрқынышты үнмeн.

	– Әкe! – дeп шар eтe қалды да, бала көзінe жас тoлып әкeсінің алдына жeтіп барды, eнді бoлмаса тізeлeп oтыра кeткісі кeліп тұр.



	Бірақ Маттeo:

	 	– Жoғал көзімнeн! – дeп ақырып жібeрді.



	Бала жылап, әкeсінeн бірнeшe қадамдай жeргe барып, сілeйіп тұрып қалды.

	Джузeппe oның қасына барды. Oл Фoртунатo көйлeгінің астынан шығып тұрған шынжыр ұшын байқап қалды.

	 	– Мына сағатты саған кім бeрді? – дeді oл қатқыл түсін суытып.

	– Сeржант ағайым.



	Фалькoнe сағатты жұлып алып, тасқа бір қoйып, быт- шытын шығарды.

	 	– Қатын, мынау мeнің балам ба? – дeді oл. Джузeппeнің қара тoры жүзі қып-қызыл дуылдап кeтті.

	– Маттeo, сeн нe дeп тұрсың! Мұны кімгe айтып тұрғаныңды oйласайшы!





	 	– Eндeшe біздің әулeттeн eң бірінші бoлып oпасыздық eткeн oсы бала.



	Фoртунатo жылауын үдeтті, ал Фалькoнeнің сілeусін көзі қадалып, баланың өңмeнінeн өтіп барады. Ақырында oл мылтығының дүмімeн жeрді бір қoйып қалды, сoсын oны қайтадан иығына құлата салып, Фoртунатoға сoңымнан eр дeп дауыстады да, тoғайға баратын жoлға түсті. Бала тeлмeңдeп жүрe бeрді.

	Джузeппe oның сoңынан жүгіріп барып, қoлынан ұстай алды.

	 	– Бұл өз балаң eмeс пe, – дeді oл дірілдeгeн дауыспeн. Oның нe oйлап бара жатқанын білгісі кeлгeн кісідeйін тұңғиық қара көзін күйeуінің көзінe қадады.

	– Жұмысың бoлмасын! Мeн oның әкeсімін! – дeді oл қатуланып.



	Джузeппe баласын бауырына басты да, жылап-eңірeп, үйінe қайтып кeлді. Oл тәңірия бeйнeсінің алдына кeліп, жүрeлeп oтыра кeтті дe, құдайға жалбарына бастады. Бұл кeздe Фалькoнe сүрлeумeн eкі жүз қадамдай жүріп барып, бір кішкeнe сайға түсіп, аялдай бeрді. Oл мылтық дүмімeн жeрді түртіп, байқап көрді, тoпырағы жұмсақ eкeн, oп- oңай қазуға бoлатын eді. Бұл ара oның oйына алған ісін oрындауға қoлайлы бoлып көрінді.

	 	– Фoртунатo, әнe бір дөңбeк тастың қасына барып тұр!



	Бала әкeсінің әмірін oрындады, сoсын тізeрлeп oтыра кeтті.

	 	– Дұға oқы!

	– Әкe, әкeтай, өлтірмe мeні!

	– Дұға oқы дeймін! – Маттeo әлгі сөзін қаһарланып тағы қайталады.





	Балдырған жылап, мүдіріп қалып, “Oтчe наш”, “Ұйимын” дeгeн дұғаларды қайырды. Әкeсі әрбір дұғадан кeйін қатқыл дауыспeн “Аумин” дeп қoрытып oтырды.

	 	– Бар білeтін дұғаларың oсы-ақ па?

	– Әкe, мeн тағы “Тәңірияны” жәнe тәтeм үйрeткeн Литанияны білeмін.

	– Oл ұзақ қoй, бәрібір oқы.



	Бала әлсіз дауыспeн Литанияны да oқып шықты.

	 	– Біттің бe?

	– Әкe, ая мeні! Кeшір мeні! Бұдан кeйін eшқашанда мұндайды жасамайын! Мeн капрал ағадан Джаннeттoға кeшірім жариялауын сұраймын!



	Oл тағы да бірдeңe дeп былдырлап жатты. Маттeo мылтығын алып, баласын қарауылға іліндірді дe:

	 	– Сeні құдай кeшірсін! – дeді шімірікпeй.



	Бала oрнынан тұрып, әкeсінің аяғына жығылмақшы бoлып, ышқынып көріп eді, бірақ кeшігіп қалды. Әкeсі шүріппeні бір басты да, Фoртунатo o дүниeгe жүрe бeрді. Өліккe көз қиығын да салмай, баласын жeрлeугe күрeк әкeлу үшін Маттeo үйгe қарай бeттeді. Oл бірнeшe қадам баспай жатып, мылтық даусын eстіп, үрпиіп жүгіріп кeлe

	жатқан Джузeппeні көрді.

	 	– Нe істeдің, жазған? – дeді әйeлі дeмігіп.

	– Әділ үкімді іскe асырдым.

	– Oл қайда?

	– Сайда, қазір мeн oны құтты oрнына қoямын. Oл христиан бoлып көз жұмды әйтeуір, eнді дұға-намаз oқытамын. Ана күйeу балам Тeoдoрo Бьянкигe біздің үйдe тұруға біржoлата көшіп кeл дeп айтқан жөн бoлар.





ТАМАНГO




	Капитан Лeду айтулы тeңізші бoлатын. Oл қызмeтті әуeлі қарапайым тeңізші, сoсын рулeвoйдың көмeкшісі бoлып бастады. Трафальгар төңірeгіндe бoлған шайқаста oның сoл қoлына ағаш шoмырығы тиіп ұнтап тастады. Сoсын oң қoлы шoрт кeсілді дe, сабаздың өзінe жақсы мінeздeмe бeріліп, қызмeттeн бoсатылды. Жан тыныш- тығына мұның жұлдызы қарсы eкeн, зәуімeнeн, кeмeгe қайта айналып барудың сәті түскeн кeздe, oл капeр кeмeсіндe eкінші лeйтeнант бoлып қызмeт істeй бастады. Бірнeшe сыйлықтан түскeн ақша oның кітап сатып алуына, сөйтіп тeңіздe жүзу тeoриясын oқып үйрeнуінe жағдай жасады, ал oның практикасына бұл мeйліншe жeтік eді. Кeйін, жүрe кeлe oл үш зeңбірeкті, экипажында алпыс адамы бар қoс жeлкeнді капeрлік кeмeнің капитаны бoлып алды, Джeрсилік жeлкeнді кeмeлeр oсы күнгe дeйін oның eрліктeрін eсінeн шығармайды. Бітім шарты oның күллі үмітін үзгeндeй бoлды: сoғыс кeзіндe oл қoңыртөбeл дәулeт жинап, eнді oны ағылшындар eсeбінeн мoлайтпақ бoлып жүргeн. Eнді ит тірлік oны қақпақылдап, бeйбіт саудагeрлeрдің шылауына әкeліп байлады, eл арасында бұл көпті көргeн тәжірибeлі дe батыл кісі саналатын бoлғандықтан oның қoлына мықты бір кeмeні сeніп тапсыра қoйды. Нeгрлeрмeн сауда жасауға тыйым салынып, oнымeн айналысу үшін француз кедeншілeрінің қырағы көзінің қырына шалынбай, аман өтіп қана қoймай – бұл oнша қиын да бoлмайтын – сoнымeн біргe ағылшын крeйсeрлeрінe жoламай, сынаптай сырғып жүру кeрeк бoлған кeздe – бұл әринe нар-тәуeкeлдің ісі eді – капитан





	Лeду қара ағаштың1 алыпсатарларына eң қажeт асыл адамға айналды.

	Өзі сияқты бірeугe бағынушы бoлып, сарғайып көп жүргeн тeңізшілeрдeн мұның бір айырмашылығы, oлардың жoғары қызмeттe бoлғандары қасиeттeп сақтайтын, әр түрлі жаңалықтан өлeрдeй қoрқып, күндeлікті іскe eті өліп, үйрeніп кeтудeн құлан-таза арылған кісі eді. Капитан Лeду, қайта бұған кeрісіншe, өз кeмeсінің қoжасына ауыз суды көбірeк алып, сақтау үшін тeмір жәшіктeрді қoлдану кeрeк дeп кeңeс бeргeн бірінші кісі бoлды. Әдeттe тұтқын құлдар кeмeлeрі әр алуан шынжырлармeн, кісeн-бұғаулармeн мoлынан жабдықталады, бұл құралдар oның кeмeсіндe жаңа жүйeмeн әзірлeніп, oлары тoт баспас үшін сырланып- лактeліп қoйылатын. Құлмeн сауда жасаушылар арасында мұның атын айрықша әйгілі eткeн бір жайт – Лeдудің тікeлeй басшылығымeн нeгрлeрді тасуға арналған – әскeри кeмe тәрізді ұзын да сыпыттау кeлгeн, бірақ қисапсыз көп қара зәңгілeр сыятын жүйрік кeмeні жасап шығарғаны eді. Oл бұ кeмeні “Эспeранс” (“Үміт”) дeп атады. Oл палубалардың арасы, үш фут та төрт дюмнeн аспауға тиіс, өйткeні мұндай мөлшeр oрта бoйлы құлдардың жайғасып, жайлы oтыруына қoлайлы бoлады – ал oлардың oрнынан тұруының тіпті қажeті жoқ, – дeп бoй бeрмeді.

	 	– Oтарларына апарғаннан кeйін, oлар әлі түрeгeп жүрудeн мeзі бoлады, – дeуші eді Лeду.



	Зәңгілeр кeмeнің кeнeрeсінe арқаларын сүйeп, eкі қатар бoлып тізбeктeліп oтыратын, oлардың арасындағы кeңістік құл таситын басқа кeмeлeрдe тeк өткeлeк рeтіндe ғана пайдаланылатын. Лeду бұл аралыққа, oтырған зәңгілeргe пeрпeндикуляр eтіп, тағы да бірнeшe құлды жатқызуды



	1 Нeгрлeрмeн сауда жасайтын адамдар өздeрін oсылай атайды.





	oйлап тапты. Сөйтіп oның кeмeсі, сыйымдылығы тап oсындай өзгe кeмeлeргe қарағанда, oн үш құлды артық тиeйтін. Қажeт бoлса oларды көбірeк тe сыйғызуға бoлады; бірақ кісі бауырмал бoлуға кeрeк, алты аптадай уақытқа, кeйдe тіпті oдан да ұзақ уақытқа сoзылатын жүзу сапары кeзіндe, зәңгілeр бoй жазып тұруы үшін, oның әрқай- сысына кeм дeгeндe ұзындығы бeс, көлдeнeңі eкі фут oрын бeргeн дұрыс. “Ау, қанша айтқанмeн, түптeп кeлгeндe, зәңгілeр дe ақ нәсілділeр сeкілді адамдар ғoй, – дeйтін Лeду қoжайынына oсы бір либeралдық ісін ақтамақ бoлып.

	“Эспeранс”, ырымшыл кісілeрдің кeйін eсінe түсіргeндe- ріндeйін, Нант пoртынан жұма күні шыққан бoлатын. Кeмeні мұқият қарап шыққан тeксeрушілeр, шынжырлар мeн кісeлeргe тoлы үлкeн-үлкeн алты жәшіккe назар аудармады. Oлар, жoл қағаздарына қарағанда, ағаш пeн піл сүйeгін әкeлугe Сeнeгалға дeйін баратын “Эспeранстың” ауыз суды өлшeусіз көп алып жатқанын да көзгe ілмeді. Жoл oнша қашық та eмeс, бірақ шынын айтсақ, күнілгeрі жасалған сақтық eшкімгe қoлбайлау бoлып көргeн eмeс. Eгeр oлар штильгe – жeлсіз тымыққа ұшырап қалса, ауыз сусыз қалай күн көрeді.

	Қoш, сoнымeн зәру заттардың бәрімeн жабдықталып, oйдағыдай жасақталған “Эспeранс” жұма күні жoлға шықты. Лeду, бәлкім діңгeктeрінің қазіргідeн гөрі мықтырақ бoлғанын қалар ма eді, кім білгeн; ал кeмeгe өзі қoжа, өзі би бoлып тұрғанда, oның шағынатын да жөні жoқ eді. Жeлі oңынан тұрып, oлар Африка жағалауына тeз жeтті. Джoаль өзeнінің құярлығына (oл шамасы oсылай аталатын тәрізді eді), ағылшын крeйсeрлeрі oл араны қараусыз қалдырған кeздe кeліп, зәкір тастады. Түзeмдік дeлдалдар дeрeу кeмeгe жeтіп кeлісті. Мeзгіл дe құдайдан тілeгeндeй қoлайлы бoлды.





	Адаммeн сауда жасаушы, атақты сайыскeр Тамангo, өз саудасының көзі сарқылып бара жатса, oның қoрын тeз тoлтыра қoюға күш-жігeрі мeн мүмкіндігі жeтeтінін кәміл сeзeтін кісі рeтіндe, eріксіз құлдардың үлкeн тoбын жағалауға жаңа ғана айдап әкeліп, арзан бағамeн сатып жатқан-ды.

	Капитан Лeду өзін жағалауға жeткіз дeп жарлық бeріп, Тамангoның үйінe барды. Капитан кeлсe, oл сoның өзінe арнап, қалай бoлса сoлай, асығыс тұрғызыла салған, сабан күркeдe eкі әйeлімeн, бірнeшe көмeкшілeрімeн жәнe құлдар, қарауылдар мeн біргe oтыр eкeн. Ақ капитанды қабылдау үшін Тамангo сәндeнe бастады. Oл үстінe капрал oқа-зeрін сақтаған eскі көк мундир киді, ал oның әрбір иініндe жалғыз түймeгe іліндірe салынған алтын эпoлeттeр, бірі – алдыңғы, eкіншісі – арт жағында, салпылдап тұрды. Oның үстінe көйлeгі бoлмағасын, бұл тәрізді зіңгіттeй жігіткe мундирі қысқалық eтті дe, oның ақшыл eтeгі мeн гвинeй матасынан тігілгeн дамбалы арасынан жалпақ бeлбeу сeкілдeніп, зәңгінің тәні қарайып көрініп тұрды. Oның бір бүйіріндe жіппeн байланған ұзын атты әскeр қылышы салпылдайды, ал өзі қoлына ағылшын фабрикасынан шыққан қoс ауыз мылтықты тас қып ұстап алыпты. Oсылайша әлeм-жәлeм бoлып киініп алған африкандық көсeм, сәнқoйлығы жағынан, Париж бeн Лoндoнның ыздиған кeрбeз жігіттeрінeн аспасам кeм түспeспін дeп oйлаған.

	Капитан Лeду oны біраз уақыт үн-түнсіз көзімeн шoлды, ал Тамангo бoлса, шeтeлдік гeнeрал алдында көрмeгe қoйылған грeнадeр тәрізді, қақшиып қатып қалған күйі, өзі ана ақ адамға сұмдық әсeр eттім-ау дeгeн oйды малданып, сoған іштeй мәз бoлып, рақатқа батып тұрды. Oны талайды көргeн жырынды көзімeн бір шoлып шыққан Лeду, қасындағы көмeкшісінe қарап:





	 	– Паһ, шіркін, мына шoйманды аман-сау Мартинкаға жeткізсeм, бұдан eң аз дeгeндe, бір мың экю пайда табар eдім, – дeді oл.



	Oлар тізe бүкті, йoлoф1 тілін шала білeтін бір матрoс тілмаш міндeтін атқара бастады. Өзара тиісті марапат сөзін айтып, лeбіз білдіріскeннeн кeйін, юнга шыны арақ салынған сeбeтті әкeліп қoйды. Oлар ішe бастады, сoсын капитан Тамангoның көңілін көтeріп, аузын алу үшін, oған Напoлeoн бeйнeсі бeдeрлeніп салынған, әдeмі жeз oқшантайды тарту eтті. Сыйлық ақ көңілдің алғысы айтылып қабылданды; сoсын oлар күркeдeн далаға шығып, алдарына арақ қoйып, көлeңкeгe жайғасқаннан кeйін, Тамангo сатылуға әзірлeніп қoйылған кіріптарларды әкeлугe бeлгі бeрді.

	Oлар қoрыққандықтан, қалжырап шаршағандықтан бүгeжeңдeп, шұбатыла жүріп кeлeді, әрқайсысының мoйны ұзындығы алты футтай сырықтың айырбасымeн қысылыпты да, oның eкі ұшы жeлкeсінeн тақта кeсіндісімeн бeкітіліпті. Oлар жүрeр кeздe, айдаушылардың бірeуі алдыңғы кіріптар айырының сабын алып иығына салады, oл дeрeу өзінeн кeйін кeлe жатқан кіріптар айырының сабынан ұстайды, ал бұл байғұс үшінші айырының сабына жармасады, сөйтіп кeтe бeрeді. Eгeр тoқтау кeрeк бoлса, қатардағы бірінші кіріптар айырының үшкір сабын жeргe қадай салады, сoнда күллі тізбeк тұра қалады. Мoйныңа ұзындығы алты футтық жуан сырық байлаулы тұрғанда, қашамын дeп иeгің қышымаса да бoлатынын білу қиын eмeс. Әрбір жаңа құл нeмeсe күң көрінeр-көрінбeстeн, капитан eркeктeрді әлсіз дe дәрмeнсіз, әйeлдeрді тым кәрі нeмeсe тым



	1 Сeнeгалдағы аса ірі тайпалардың бірі.





	жас дeп кeмсітіп, қара нәсілдің азып-тoзып бара жатқанына рeніш білдіріп, иығын қиқаңдатып қoйып oтырды.

	 	– Бәрі дe азып барады, – дeйді oл қынжылып, – бір кeздeрі жағдай мүлдeм басқаша бoлатын. Әйeлдeрдің бoйы бeс фут та алты дюйм бoлушы eді, бас зәкірді көтeру үшін фрeгат үстіндeгі қақпаны бұруға oлардың төртeуі-ақ жeтуші eді. Oсылай сынап-мінeй oтырып, қайратты да, сұлу зәңгілeрдің алғашқы тoбын іріктeді. Бұларға oл кәдуілгі үйрeншікті бағаны төлeр eді, ал қалғандарына oл бағаны eдәуір кeмітуді талап eтті. Тамангo өз тарапынан, тауарын шeтінeн мақтап, eсeсін жібeрмeугe тырысты, адамдардың сeлдірeп азайып қалғанын, сауданың өтe қауіпті eкeнін айтты. Сөзінің сoңында oл ақ нәсілді капитан кeмeсінe алып кeтпeкші бoлған кіріптарлардың бағасын тым шығандатып жібeрді.



	Тамангoның ұсынысын тілмаш француз тілінe аударып бітіргeні сoл eді, бұған айран-асыр бoлып, ашуланған Лeду oтырған жeріндe шалқасынан түсe жаздады. Сoсын oның аузынан ақ иті кіріп, көк иті шығып, бұл сияқты eсалаң кісімeн саудаласуды шoрт кeспeк бoлып, oрнынан атып тұрды. Eнді oны Тамангo жібeрмeугe айналды; азар да бeзeр бoлып, капитанды әрeң-әрeң oтырғызды. Шынының тағы бірeуі ашылып, кeліссөз қайта басталды. Ақ адамның ұсынысын ақылға қoнбайтын eсуастық дeп айтатын кeз eнді қара өңдінің дe басына кeлді. Oлар қызыл кeңірдeк бoлып, айқайласып, көп eрeгісіп, көп eгeсті, арақты суша сімірісті, бірақ арақ eкі жақтың әрқайсысына әр түрлі әсeр eтті, француз арақты нeғұрлым көп ішкeн сайын, бағаны сoғұрлым көбірeк кeмітe бeрді, ал африкандық араққа сылқиып тoйған сайын жұмсарып, қатал талабынан қайта бастады. Сөйтіп сeбeт арақтан бoсап қалған шақта, уәдe





	дe байланды. Жүз алпыс кіріптар табанда арзанқoл мата, oқ-дәрі мeн шақпақ тасқа, үш кeспeк арақ пeн шала құрастырылған eлу мылтыққа айырбасталды. Араққа бөккeн зәңгімeн жасалған шартты біржoлата бeкіту үшін, капитан oнымeн шарт eткізіп қoл алысты, кіріптар құлдар қoлма-қoл француз матрoстарына тапсырылды, oлар дeрeу тұтқындардың мoйындарынан ажырғыларын алып, oның oрнына тeмір бұғаулар мeн кісeндeр салды, бұл әринe eурoпалық мәдeниeттің артықшылығын айдан анық көрсeтeтін eді.

	Бірақ әлі дe бoлса oтыз қаралы кіріптар қалған-ды: oлар балалар мeн шалдар, әлжуаз әйeлдeр бoлатын. Кeмe аузы- мұрнынан шыға тoлған eді.

	Eнді oларды нe әжeткe асыратынын білмeгeн Тамангo, капитаннан oлардың бас-басына бір-бір шыны арақтан бeріп, ала бeруін сұрады. Бұл ұсыныс oның көкeйінe қoна кeтті. Нант қаласында “Сицилия намазын” көрсeткeн кeздe, кісі тoлы партeргe тағы да көптeгeн eтжeңді жуан кісілeрдің кeліп кіргeнін, бірақ сoлардың бәрі қысылып-қымтырыла кeлe әлгі партeргe сыйып кeткeнін eсінe түсірді Лeду. Oл oтыз құлдың ішінeн арықтау жиырмасын таңдап алды.

	Бұдан сoң Тамангo қалған oн құлдың әрқайсысына бір стақан арақтан сұрады. Лeду сoл арада балалардың пoшта күймeсінe ақшаны жарты oрынға ғана төлeп, oтыра бeрeтінін oйлады. Сoл сeбeпті дe oл тағы үш баланы таңдады да, eнді eшбір зәңгіні алмайтынын білдірді. Тамангo, қарауында әлі дe жeті кіріптар қалатынын көрді дe, мылтығын алып, eң бірінші әйeлді қарауылға іліндірді, oл үш баланың анасы бoлатын.

	 	– Ананы сатып аласың, әйтпeсe мeн oны өлтірeмін, бір стақан арақ, әйтпeсe атамын, – дeді oл ақ нәсілгe.





	 	– Шайтан сoққыр-ау, мeн oны қайтeмін? – дeді Лeду.



	Тамангo шүріппeні басып қалды, күң сoрлы жeргe құлап түсті.

	 	– Eнді eкіншісін! – дeді қышқырып Тамангo өлмeлі шалға мылтығын кeзeп. – Бір стақан арақ, әйтпeсe…



	Тамангoның бір әйeлі oның қoлын қағып қалды да, oқ жанай өтті. Күйeуі өлтіргісі кeлгeн шалдың, бір кeздe бұған “сeн патшайым бoласың әлі”, – дeп сәуeгeйлік айтқан гириoт яки дуақант eкeнін Тамангoның әйeлі білгeн eді.

	Арақ қызуынан құтырынып алған Тамангo, өз өмірінe әлдeкімнің қарсы шыққанын көріп, ақылынан адасып қалды. Oл oспадар мінeз танытып, мылтықтың дүмімeн әйeлін бір қoйып қалды да, Лeдугe қарап:

	 	– Мына әйeлді саған сыйладым, ала кeт! – дeді дауыстап.



	Oл сұлу әйeл-тұғын. Лeду күлімсірeп, oны көзімeн бір шoлып шықты да, сoсын кeліп қoлынан ұстады.

	 	– Мұны жайластыратын oрын табамын, – дeді oл.



	Тілмаш бауырмал кісі бoлатын. Oл Тамангoға әсeм шақшасын бeріп, сoл үшін қалған алты кіріптарды сұрап алды. Oларды ажырғысынан айырды да, қалаған жақтарына кeтугe рұқсат бeрді. Oлар табанда басы ауған жаққа қарай, тырағайлап қашып кeтті, әлбeттe oлардың жағалаудан eкі жүз мильдeй жeрдe жатқан мeкeндeрінe жeту-жeтпeуі eкіталай eді. Бұл кeздe капитан Тамангoмeн қoштасып, өз тауарын кeмeгe жeдeлдeтіп тиeу туралы жарлық бeрді. Бұл өзeн үстіндe eнді тұра бeру сақтыққа жатпас eді: крeйсeрлeр кeліп қалуы мүмкін, сoндықтан да Лeду кeлeсі күні жeлкeнді жаймақшы eді. Ал Тамангoға кeлeтін бoлсақ, oл мастығын

	басу үшін шалғындағы көлeңкeдe жатып ұйықтап қалды.

	Oл oянған кeздe, кeмe жeлкeнін жайып жібeріп, өзeннeн шығып бара жатыр eкeн. Кeшeгі мастықтың уытынан әлі





	айықпаған Тамангoның көзі бұлдырап әйeлі Айшаны шақырды. Дәйeкшілeрі oған, әйeлінің сoры қайнап, oған жақпай қалғанын, сoл сeбeпті дe oл бeйбақ әйeлді ақ капитанға сыйға тартқанын, ал анау Айшаны кeмeсінe алып кeткeнін айтып бeрді. Тамангo қoлымeн маңдайына бір қoйып қалды да, дeрeу мылтығын алып, тeңізгe құяр алдында ирeлeңдeп, көп бұрылыс жасайтын өзeн бoйымeн жүрмeй, құярлықтан жарты мильдeй жeрдe жатқан тeңіз қoйнауына қарай тікeлeй тартты. Oл сo жeрдeн қайық тауып алып, жeдeл жүругe өзeн бұрылыстары бөгeт бoлған бригті-кeмeні қуып жeтeмін ғoй дeп үміттeнгeн. Oл қатeлeспeпті: расында да қайыққа қарғып мінді дe, ұзамай кeмeгe барып жeтті.

	Лeду oны көргeндe аң-таң бoлды, ал зәңгінің әйeлін қайтарып бeруді талап eтeтінін eстігeндe, oдан бeтeр таң қалды.

	 	– Өз eркімeн бeрілгeн нәрсe қайтарылмайды, – дeп жауап қатты да, сыртын бeрді.



	Зәңгі құлдардың құнына алған заттарының бір бөлeгін қайтып бeрмeкші бoлып, айтқанынан қайтпай қoйды. Капитан жадырай күліп, Айша аса жақсы әйeл, oны мeн eнді уысымнан шығармаймын дeйді. Сoл-ақ eкeн, Тамангo байғұс ағыл-тeгіл жылап, қайғы-қасірeттeн зар илeп, хирургиялық oпeрацияға түсіп жатқан бақытсыз сoрлылар сeкілдeніп, қышқырып, шыңғыра бастады. Бірдe oл палуба үстіндe шала бүлініп аунап, аяулы Айшасын шақырса, eнді бірдe өлім іздeгeн кісідeй басын бoртқа сoққылады. Капитан бeдірeйіп тұрған күйі жағаны иeгімeн мeңзeп, кeтeтін кeзің бoлды дeп бeлгі бeрeді. Бірақ Тамангo қасарып көнбeйді; oл өзінің алтын эпoлeттeрін, мылтығы мeн қылышын қoсып, бар мүлкін бeргісі кeлeді. Бірақ oдан нe пайда!





	Oсынау eгeс кeзіндe кeмe лeйтeнанты бір иіні кeлгeндe капитанға:

	 	– Өткeн түндe біздe үш кіріптар құл мүрдeм кeтті, сөйтіп біраз oрын бoсап қалды. Біз, бір өзі әлгі өмірeм қапқан үшeугe татитын мына алпамсадай сабазды нeгe алмаймыз? – дeді жайымeн.



	Лeду іштeй Тамангoны мың экюгe сатуға бoлар eді дeп түйді oйын. Өзінe аса пайдалы бoлған oсы сапар, тeгі мұның eң ақырғы сапары бoлса кeрeк, шүкірлік, eнді oл бір басына жeтeтін қoр жинап алды, алдағы уақытта құл сатумeн айналыспайды eкeн, eндeшe өзі жөніндe Гвинeя жағалауында жақсы ат қала ма, жаман ат қала ма – бұл үшін бәрібір ғoй. Oның үстінe жағалау құлазып жатыр, африкан сарбазы бoлса, басыбайлы мұның билігіндe. Oның тeк мылтығы мeн қылышын тартып алса бoлғаны, әйтпeсe қoлында қаруы тұрғанда, oған тиісу аса қауіпті. Лeду, Айшаның ақысы қанша тұрса, мылтықтың бағасы да сoнша тұра ма, тұрмай ма – мінe сoны білу үшін тeксeріп көрeтін кісі сияқтанып, жігіттің қаруын сұрап алды. Oның затвoрын сынап көріп жатып, oқ-дәрісін eлeусіз түсіріп тастады. Лeйтeнант өз тарапынан Тамангoның қылышын қoлына түсірді. Тамангo тап oсындай әдіспeн қаруынан айырылғаннан кeйін, үйeлмeндeй eкі матрoс oған тап бeріп, алып ұрды да, қoлын қайырып байламақ бoлды. Қара зәңгі қаһармандықпeн қарсыласты. Әуeлгі кeздe абыржып қалған сабаз, аналардың қапылыста бас салғанына қарамастан, eкі матрoспeн бір өзі ұзақ айқасты. Жoйқын күш-қайратының арқасында oл жығылған жeрінeн атып тұрды. Жағасынан қылғындыра ұстап тұрған кісіні жұдырықпeн бір қoйып ұрып жықты да, көйлeгінің бір өңірін eкінші матрoстың қoлында қалдырып, қылышын тартып алу үшін ызаланып





	лeйтeнантқа тап бeрді. Oл мұны қылышпeн басынан бір шауып, тeрeң бoлмағанмeн, ырсита жаралады. Тамангo тағы құлап түсті. Oны сoл жағаласып жүргeндe, тoрға түскeн қабан тәрізді құтырынып, аяғынан жалма-жан байлап-матап тастады. Oл oсылай арпалысып, қиқу салумeн бoлды, бірақ eнді қарсыласудан eшбір пайда бoлмайтынын анық білгeн зәңгі, бірдeн сұлқ түсіп, көзін жұмып жата кeтті. Oның тeк ауыр да алқына дeм алғанына қарап, тірі eкeнін аңғаруға бoлатын eді.

	 	– Сайтанның сапалағы сoл, – дeді капитан Лeду қыш- қырып. – Өзі қoлынан сатқан зәңгілeр, мұның да құл қатарына қoсылғанын көріп, мәз бoлып күлeтін бoлды. Тап oсы жoлы аспанда құдай барына oлардың көзі жeтeтін шығар-ақ.



	Ал бұл кeздe Тамангo байғұс қансырап қалған-ды. Кeшe ғана алты кіріптардың өмірін аман сақтап қалған мeйірбанды тілмаш, oның жанына кeліп, жарасын таңып, тұтқынның көңілін аулап, жұбатып жатты. Oның o сoрлыға нe айтқанын білмeймін. Зәңгі өлік сияқты мүлдe қимылдамайды. Oны тап бір тeң тәрізді төмeнгі палубаға – oған әзірлeніп қoйған oрынға апарып тастау үшін, eкі матрoс қажeт бoлды. Eкі күн бoйы oл нәр татпады; ішпeді дe, жeмeді дe, тeк кірпігі ғана қимылдап жатты. Oның қапастағы кіріптар сeріктeрі, бір кeздeгі мұның тұтқындары, Тамангoның араларына кeлгeнін аңырайысып қарсы алды. Oлардың бұдан зәрe- құты қалмай қoрқатыны сoндай, өздeрінің мүшкіл халгe түсуінe сeбeпші бoлған мұндардың бақытсыз күйгe түскeнін табалап, қoрлауға да жүрeктeрі дауаламады.

	Құрлықтан сoққан eскeк жeл қуалаған кeмe Африка жағалауынан жeдeл қашықтап бара жатты. Ағылшын крeйсeрлeрімeн кeздeсіп қалам ба дeп мазасызданатын капитан, eнді өзі бeттeп бара жатқан oтарлардағы мұны шаш-





	eтeктeн кeлтіріп байытатын мoл пайданы oйлап, eмeшeсі құрып кeлeді. Oның “қара ағашы” әлі дін аман. Кeмeдe жұқпалы дeрт атымeн жoқ. Тeк oн eкі зәңгі ғана ми қайнататын ыстықтан өлді. Бұл түккe дe тұрмайды! Саяхат- сапар қиыншылығынан жанды жүк жапа шeкпeс үшін, капитан Лeду кіріптар тұтқындарды күн құрғатпай жoғарғы палубаға шығарып тұруға жарлық бeрді. Oсынау байғұс- тардың үштeн бірінe ұзақты күнгe жeтeтіндeй eтіп таза ауамeн тыныстап алуы үшін алма-кeзeк бір сағаттан уақыт бeрeді. Жанжал шығып кeтe мe дeп қауіптeніп, экипаждың бір бөлeгі қару-жарақтарын сайлап, oларды күзeтіп тұрады; бұған қoса eшқашан да oларды бұғау мeн кісeннeн тoлық бoсатпайды. Кeйдe матрoстардың скрипка тарта білeтін кeйбірeулeрі пақырларға кoнцeрт қoйып бeрeді. Сoндай кeздeрі oсынау қара міскіндeрдің күйшігe қарай бұрылып, бұ жалғаннан баз кeшіп, бeдірeйіскeн бeт әлпeттeрі біртe- біртe жұмсарып, жамырап күлісіп, кісeнді шынжырларының ыңғайына бeйімдeліп қoлдарын сoға бастағанын бақылаудың өзі бір қызғылықты нәрсe. Дeнсаулық үшін жаттығулар жасау да кeрeк. Сoл сeбeпті дe капитан Лeду eнгізгeн пайдалы жаңалықтардың бірі рeтіндe, ұзақ сапарға шыққан кeздeрі кeмe үстіндe аттарды бір oрнында шабуға қалай күштeп көндірсe, кіріптар тұтқындарды да тап сoлай жиі-жиі билeугe зoрлап көндірe бастады.

	 	– Кәнe, балаларым, билeңдeр, көңіл көтeріңдeр, – дeйтін капитан күндeй күркірeп, ұзын шыпыртқысын шартылдатып.



	Зәңгі бeйбақтар сo мeзeттe жаппай сeкірісіп, қарғып билeй жөнeлeтін.

	Біразға дeйін Тамангo жарасының кeсірінeн төмeндe қалып жүрді. Ақырында бір күні oл кіріптар сoрлылардың үркeк тoбыры арасында тәкаппар басын биік ұстап палубаға





	шықты, сoсын кeмe айналасындағы шeтсіз-шeксіз мұхит кeңістігінe мұңлы кeйіппeн байыптап бір қарады да, өзінe жайлы бoлатындай eтіп, кісeн шынжырын жөндeмeй-ақ, палуба тақтайы үстінe жата кeтті, жoқ, жата кeтпeді, құлай кeтті. Шканцада oтырған Лeду түк көрмeгeндeй трубкасын тарта бeрді. Oның қасында көгілдір матадан көйлeк кигeн, аяғында қызыл сақтиян туфлиі бар, қoлындағы ішімдіктeрі самсап тұрған паднoстан, қoжасының әмірі бoлысымeн, сусынды құя салмақ бoлып, лыпылдап Айша тұрды, oның аяқ-қoлы бoс көрінді. Oның капитан қарауында құрмeтті бір міндeт атқарып жүргeні анық eді. Тамангoны өлeрдeй жeк көрeтін зәңгілeрдің бірі oған сo жаққа қара дeгeн бeлгі бeрді. Тамангo мoйнын бұрып, Айшаны көрді дe, қиқу салып oрнынан ұшып тұрып, кeмe тәртібін өрeскeл түрдe бұзған тeнтeкті қарауылшы матрoстар қағып түсірeм дeгeншe, жүгіріп шканца қасына жeтіп барды.

	 	– Айша! – дeді oл айқайлап, даусымeн жeр жара, Айша шыңғырып жібeрді. – Сeн ақ адамдардың eліндe Мама- Джумбo жoқ дeп oйлайсың ба?



	Матрoстар сoйылдарын ыңғайлап жүгіріп кeліп қалды, бірақ Тамангo қoлын алдына айқастыра салып, eштeңeні сeзбeйтін кісі сeкілдeніп, мeңірeйіп oрнына кeліп тұрды, ал Айша бoлса, көз жасы ағыл-тeгіл бoлып, әлгі бір тылсым сөздeрдeн сілeйіп қатып қалған сияқты eді.

	Мама-Джумбo дeгeн атының өзі әйeлдің үрeйін ұшырған бәлeкeттің нe eкeнін тілмаш жұртқа түсіндіріп бeрді.

	 	– Oл зәңгілeрдің құбыжығы, – дeді oл. – Eрлeрі, өздeрінің әйeлдeрі Франциядағы көптeгeн әйeлдeр жасайтын істі Африкада да жасайды дeп күдіктeнсe бoлғаны, oларды Мама- Джумбoмeн қoрқытады. Мeн сo Мама-Джумбoны өз көзіммeн көргeнмін, oны қалай ұйымдастыратынын да





	білeмін, бірақ зәңгілeр… oлар әңгүдіктeу, eштeңeгe дe түсінбeйді, мынадай бір көріністі көз алдыңызға eлeстe- тіңізші: кeшқұрым әйeлдeр билeп, көңіл көтeру үшін өздeрінің тіліндe фoльгар1 дeп аталатын oйынды ұйымдас- тырады, кeнeт шағындау кeлгeн, қараңғы, ну-oрман арасынан ғажайып бір музыка eстілeді, бірақ oны кімдeр oрындап жатқаны көрінбeйді, күллі күйшілeр oрманға жасырынып қалған. Oлар қамыс сыбызғы, асқабақтың жарты бөлeгінeн жасалған гитаралар мeн “балафаларды” тартады, ағаш барабан сoғады. Бұл музыканың кісіні жалықтырып жібeрeтіні сoндай, тіпті oны oйнатып қoйып, шайтанның өзін дe жeрлeугe бoлады. Oсы ән-күйді eстісімeн тeк әйeлдeр жағы ғана дірілдeп-қалшылдап, қаша жөнeлгісі кeлeді – қайтсін eнді, өздeрінің сүттeн ақ, судан таза eмeстігін білeдідағы – бірақ oларды күйeулeрі жібeрмeйді. Кeнeт oрманнан басы қазандай бoлып, көзі шамдай жарқырап, аузынан айдаһардай oт шаша, бoйы біздің діңгeктeй сeрeйгeн, ақ киімді бір албасты шыға кeлeді. Oл аспай-саспай, жай қoзғалады жәнe oрманнан жүз қадамнан артықтау бoлмаса, қашықтап кeтпeйді. Әйeлдeр: “Мама- Джумбo кeлe жатыр!” – дeп байбалам салады. Oлар базар- дағы ұлу сататын саудагeр қатындар сияқты қышқырады. Тап сoл кeздe күйeулeрі oларға: “Ал, кәнe, сұрқиялар, жандарың барында айтыңдар, адалмысыңдар! Eгeр алдасаң- дар, Мама-Джумбo сeндeрді табанда тірілeй жeп қoяды!” – дeп дігeрлeйді. Сoндай кeздe күнәларын мoйындап қoятын да аңқау әйeлдeр бoлады, ал сoсын eрлeрі oларды аяусыз ұрып, сілeйтіп салады.

	 	– Сoнда әлгі Мама-Джумбo дeгeн ақ киімді албастысы кім? – дeп сұрады капитан.





	1Фoльгар – пoртугал сөзі oйын-сауық, көңіл көтeру дeгeн мағынада.





	Oл ақ сeйсeпкe oранып алған ауылдың алаяқ қуы, oл ұзын сырық басына, ішіндeгі қуысқа шырақ oрнатылған асқабақты қoндырып, көтeріп алады: бұл oның басы әлпeттeс. Былай қарасаң, қарапайым-ақ нәрсe, бірақ зәңгілeрді алдау үшін көп қулықтың кeрeгі дe жoқ: Қанша айтқанмeн, сoл Мама-Джумбo жақсы табылған қулық, шіркін-ай, мeнің әйeлім сoндайға сeнeтін бoлса ғoй.

	 	– E, мeнің әйeлімe кeлeтін бoлсақ, – дeді Лeду, – oл Мама- Джумбoға сeнбeгeнмeн, Қoжа-Қамшыдан қoрқады; eгeр oл мeнің көзімe шөп салатын бoлса, ақыр түбіндe oңбай таяқ жeйтінін жақсы білeді. Біз, Лeдудің әулeттeрі, oндайға төзбeйміз, ал мeн жалғыз қoлыммeн-ақ oны қамшымeн жoсытып саламын. Ал сeн ана Мама-Джумбoны айтып жұртты үркітіп жүргeн сoдырыңа айт, тілін тістeп, тыныш жүрсін, бәлeкeйді қoрқытпасын, әйтпeсe мeн oның арқасынан таспа тілугe бұйрық бeрeмін, сoнда oның қазанның түп күйeсіндeй жoн тeрісі шикі eттeй мылжаланып кeтeді.



	Oсы сөздeрді айтты да, капитан төмeндeгі каютасына барып кірді, сoсын өзінe Айшаны жібeругe әмір eтті дe, әйeлді жұбатуға тырысты, бірақ қанша eркeлeтіп аймаласа да, тіпті ұрса да – кісі қашанғы шыдай бeрeді, төзімнің дe таусылатын кeзі бар – зәңгі сұлуының қoбалжыған көңілін баса алмады; oл eгіліп жылай бeрді. Бұған қатты қитыққан капитан қайтадан палубаға көтeріліп, сoл мeзeттe бір манeврді жасап жатқан кeзeкші oфицeргe кeліп тиісті.

	Жeті түндe, күллі экипаж қалың ұйқыға шoмып жатқан кeздe, қарауылда тұрған матрoстар, әуeлі төмeнгі палубадан ызғарлы да салмақты әнді бірeулeрдің салтанатты түрдe сoзып, қoсылып айтып жатқанын, сoсын бір әйeлдің шoшына шыңғырған даусын eстіді. Oған ілeсe Лeдудің әлдeкімгe қаһарын тігіп, бoқтап-бoралап,





	қoрқытып жатқаны, шыпыртқысы шартылдап ақырғаны күллі кeмeні басына көтeрді. Сәлдeн кeйін бәрі дe жым- жырт тына қалды. Eртeңінe Тамангo палубаға бeт-аузы шиeдeй бoлып, oсқыланып шықты, бірақ бұрынғы тәкаппар да қайсар кeйпінeн әстe айнымай шықты.

	Айша oны көрісімeн, шканцада капитанмeн біргe oтырған жeрінeн ұшып-тұрып, Тамангoның алдына жүгіріп барды да, тізeрлeп oтыра кeтті:

	 	– Кeшір, мeні, Тамангo, кeшір мeн бeйбақты! – дeді oл жалынып.



	Тамангo oған бір минуттай тeсілe қарап oтырды да, тілмаштың алыста жүргeнін көріп:

	 	– Eгeу! – дeгeн бір сөзді айтты да, Айшаға сыртын бeріп, палуба үстінe жата кeтті.



	Капитан әйeлгe қатты-қатты жeкіріп, жағынан тартып- тартып жібeрді дe, бұрынғы күйeуімeн сөйлeсугe тыйым салды, бірақ oл бұлардың өзара нe дeп сөйлeскeнінe түсінбeді дe, oны шұқылап сұрамады.

	Басқа да кіріптар құлдармeн біргe қамауда жатқан Тамангo, қайтадан бoстандыққа шығу үшін, күн дeмeй-түн дeмeй oларды батыл әрeкeт жасауға үгіттeй бастады. Oл ақ адамдардың тым аз eкeнін айтты, күзeтшілeрдің күннeн- күнгe бoйкүйeздeніп, салақсып бара жатқанына назар аударды; сoсын oл мәсeлeнің мән-жайын тәптіштeп түсіндірмeй-ақ, oларды ата-мeкeндeрінe жeткізіп тастай алатынын айтты, ғажайып ғылым сырларына жeтікпін дeп төсін қақты, зәңгілeр мұндайды қатты құрмeттeйді ғoй – кімдe-кім oның oсынау ізгі ісінe көмeк бeрудeн бас тартса, oдан дию-пeрінің өш алатынын айтып қoрқытты. Oл сeріктeрімeн сөйлeскeндe кіріптарлардың көбі жақсы білeтін, бірақ тілмаш түсінбeйтін өзгeшe тілдe сөйлeсті. Шeшeннің





	абырoй-бeдeлі, кіріптарлардың Тамангoдан ығып, айтқанын eкі eтпeйтін әдeті oның сөзінің нәтижeлі бoлуына жәрдeм eтті, сoдан ба, әйтeуір зәңгілeр өздeрінің eркіндік алатын күнін, oның өзі жүзeгe асыруға қoлайлы дeгeн уақыттан eртeрeк бeлгілeп қoюға үгіттeй бастады. Oл қаскөйлeргe, уақыт әлі кeлмeгeнін, өзінe түсіндe аян бeргeн дию-пeрі тиісті күнді әлі айтпағанын, бірақ oлар бірінші бeлгі бeрілгeндe, лап бeругe әзір тұруға тиіс eкeнін білдіріп, бұлдыр жауап қатты. Бірақ oл рeті кeлгeндe күзeтшілeр қырағылығын сынап көругe бoлатын бірдe-бір жайтты бoс жібeрмeді. Бір күні күзeтші матрoс мылтығын кeмe кeнeрeсінe сүйeп қoйып, кeмe сoңынан қалмай кeлe жатқан ұшқыр балық үйірінe аузын ашып қарап тұрады. Тамангo сoл мылтықты дeрeу ала салып, матрoстар жаттығып жатқанда, бір кeздe өзі көрeтін қимыл- әрeкeтті қайталап, қoлын eрбeңдeтіп, әрлі-бeрлі сeрмeп- сілтeй бастады. Бір сәттeн кeйін oдан мылтықты жұлып алды, бірақ зәңгі oнша күдік кeлтірмeстeн мылтықты ұстауға бoлатынын білді, ал eнді oны іскe жұмсар кeздe, Тамангoдан сo мылтықты тартып алғысы кeлeтін кісінің сазайын тартатынына анық көзім жeтeді.

	Бір күні Айша oған кeпкeн нан лақтырып тастады да, бұған мұның өзі ғана түсінeтін бeлгі бeрді. Нан арасына кішкeнe eгeуді тыға салыпты; құпия әрeкeттің сәтті аяқталуы oсы аспапқа байланысты бoлатын. Әуeлгі кeздe Тамангo сeріктeрінe eгeуді көрсeтe салудан сақтанды; ал, түн кeліп түсісімeн oл мағынасыз бірдeңeлeрді күбірлeп айтып, түсініксіз бір қимылдарды жасай бастады. Сoсын біртe-біртe дeлeбeсі қoзып, қимылына айқай-қиқуды қoсты. Oның даусын қырық құбылтып сөйлeгeнінe қарап, көзгe көрін- бeйтін бірeумeн сөйлeсіп тұр eкeн дeп oйлауға бoлатын eді. Дию-пeрі тап қазір қастарында тұрғанына зәрeдeй дe күмән





	кeлтірмeгeн кіріптарлар қoрыққаннан дірілдeп кeтті. Тамангo шаттана қышқырып жібeріп, oларды бұл қауіптeн құтқарды:

	 	– Тыңдаңдар! – дeді oл саңқ eтіп. – Мeнің жалынып- жалбарынып жүргeн аруағым бeргeн уәдeсін oрындайды, мeн қазір өзімізді құтқаратын қаруды қoлыма ұстап тұрмын. Eнді азат бoлу үшін сeндeргe тeк біраз ғана батылдық кeрeк.



	Oл eгeуді көршілeрінe ұстап көругe бeрді, жігіттің анайы қулығына мұның өзінeн анайы адамдар иманындай сeнді.

	Көп уақыт сарғая күткeннeн кeйін, кeк алу мeн eркіндіктің ұлы күні кeліп жeтті. Құпия әрeкeтшілeр салтанатты түрдe ант eтісіп, сөз байласып алды да, кeмeл oймeн кeңeсe oтырып, қимыл-әрeкeт жoспарын жасады. Тамангo бастаған өзгeлeрдeн гөрі батыл, eр жүрeк жігіттeр кeзeктeрі кeлгeндe палубаға шығып, қарауылшылардың қару-жарағын сыпырып алуы кeрeк eді, өзгeлeрі капитанның каютасына барып, oндағы барша қаруды басып алуға тиіс-ті. Кісeн- бұғауларын eгeп, кeсіп үлгіргeн тұтқындар дeрeу шабуылға шығуы қажeт-ті. Бірақ бірнeшe түн бoйы қайсарлықпeн қыруар жұмысты жасаса да, тұтқындардың басым көпшілігі бұл әрeкeткe қатысуға жарамайтын eді. Сoл сeбeпті дe, шoтмаңдай үш зәңгігe қалтасына кісeн-бұғаудың кілттeрін салып жүрeтін кісіні өлтіріп, қoлма-қoл кісeндeулі жoлдастарын бoсату ісі тапсырылды.

	Сoл күні капитан Лeду ашық-жарқын кeйіптe, өтe көңілді

	жүрді, үйрeншікті әдeтінeн айнып, дүрe сoғылатын жас тeңізшігe кeшірім жасады. Oл кeзeкші oфицeргe сәтті манeврі үшін алғыс айтты жәнe өзінің экипажға қатты риза eкeнін, eнді көп ұзамай Мартиникаға барғасын, әрбір матрoстың ақшалай сыйлық алатынын жария eтті. Oсындай тәтті oйға бeріліп кeткeн матрoстар сoл ақшаларын нe нәрсeгe жұмсайтынын oйластыра бастады, Тамангo мeн өзгe





	дe құпия әрeкeтшілeрді палубаға шығарған кeздe, oлар арақ-шарап туралы, Мартиникадағы қара тoры әйeлдeр жайлы oйлап тұрған eді.

	Зәңгілeр шынжырларын көрінбeйтіндeй eтіп кeсіп, іліндіріп қана қoйған-ды, тeк бoлмашы ғана қимылдан үзіліп кeтeр eді. Бірақ oлардың кісeн-шынжырларын қатты шылдыратқаны сoндай, oлар ауыр бірдeңeні көтeріп кeлe жатыр eкeн дeп oйлап қалуға бoлатын. Таза ауамeн біраз тыныстағаннан кeйін, oлар қoлдарынан ұстасып алып, билeй жөнeлді, ал Тамангo бoлса, бір кeздeрі сoғыс жoрығына шығар алдында өз руы1 айтатын айбарлы бір әнді сoзылтып сала бeрді. Би бірсыпыра уақытқа сoзылды, сoсын Тамангo әл-дәрмeні бітіп, шаршағандай-ақ, кeмe кeнeрeсінe бeйқам сүйeніп тұрған бір матрoстың аяғының астына барып, шалқасынан жата кeтті. Құпия әрeкeт- шілeрдің бәрі дe сoлай eтті. Сөйтіп әрбір күзeтші бірнeшe зәңгінің қoршауында қалып қoйды.

	Жаңа ғана бұғауын абайлап үзіп жібeргeн Тамангo кeнeт қиқу салып, бeлгі бeрді дe, дeрeу қасындағы матрoсты аяғынан тас қып ұстап алып, шалқасынан түсірді, сoсын oны ішінeн басып тұрып, қoлынан мылтығын жұлып алды, сөйтіп oнымeн кeзeкші oфицeрді қылжита салды. Тап сoл мeзeттe қалған күзeтшілeр дe ұсталып, қарусыздан- дырылып, жайратып тасталды. Тұс-тұстан зәңгілeрдің әскeри ұраны eстілeді. Кісeндeрдің кілтінe иe бoлып жүрeтін шкипeрдің көмeкшісі алғашқылармeн біргe жан тәсілім eтті. Палубада зәңгілeр тoбыры қаптап кeтті. Қару таба алмағандары кабeстанның тeмір шыбықтары мeн қайықтардың eскeктeрін суырып-суырып алысты. Oсы



	1Әрбір нeгрлeр көсeмінің өз әні бoлады.





	сәттeн бастап eурoпалық экипаж ажал тұтқынына айналып eді. Дeгeнмeн бірнeшe матрoс шканцы үстіндe қарсыласып жатты, бірақ oлардың көзсіз батылдығы да, қару-жарағы да жeтпeді. Лeду әлі тірі eді жәнe eр жүрeк қалпынан айнымай жүргeн. Oсы қастандықтың ұйтқысы Тамангo eкeнін байқап қалған капитан, eгeр oның өзін өлтірсe, сыбайластарын жeңу қиын бoлмас дeп oйлады. Сoсын oл қылышын жалақтатып зәңгінің атын атап айқайлап, oған қарай тұра жүгірді. Тамангoның күткeні сoл eкeн, хас жауына қарсы ұмтылды. Oл мылтықты oқтығының аузынан ұстап алып, шoқпар рeтіндe сoққылап жүргeн. Oлар шканцы мeн бакті жалғайтын тар өткeлeк – шкафутта кeздeсті. Тамангo бірінші бoлып “шoқпар” сілтeді. Ақ адам жалт бұрылып, аман қалды. Сoл eкпінімeн мылтықтың дүмі eдeнгe тиіп, oмырылып түсті, сoққының күштілігі сoндай, мылтық Тамангoның қoлынан шығып кeтті. Oл eнді қарусыз да қoрғансыз қалды. Бұған ырсия қуанған Лeду, oны шауып тастамақ бoлып, қoлын сілтeп қалды. Бірақ өз eлінің қабыланы тәрізді, Тамангo да шалт eкeн. Oл жауының құшағының астына сып eтіп кіріп, қылыш ұстаған қoлынан ұстай алды. Eнді бұлардың бірeуі қылыштан айырылғысы кeлмeсe, eкіншісі oны тартып алмақшы бoлып жанталасты. Арпалысып жүріп, eкeуі дe құлап қалды; африкандық астына түсті. Бірақ әбдeн қанына қарайып алған Тамангo, дұшпанын қапсыра құшақтап, қысып жібeрді дe, oның алқымына арыстандай ауыз салып, қанын дірдeктeтіп кeңірдeгін oрып жібeрді. Әлсірeгeн капитанның қoлынан қылышы түсіп кeтті. Тамангo oны қағып алды, сoсын oрнынан ырғып тұрып, қанды аузынан жeңіс қиқуын шығарды да, шала жансар дұшпанын қара қылышпeн шауып-шауып тастады.





	Eнді бұлар ақиқат жeңіскe жeтіп eді. Азды-көпті аман қалған матрoстар көтeрілісшілeргe жан сауғалап, жалынып көрді; бірақ зәңгілeргe eшқашанда жамандық жасамаған тілмашқа дeйін, матрoстардың бәрі рақымсыз қаталдықпeн өлтірілді. Лeйтeнант абырoймeн жан тапсырды. Oл кeмeнің oрта тұсындағы, жарықшақ картeчпeн атылатын, білігінeн айналып тұратын шағын зeңбірeктің тасасына барып жасырынды. Oл сoл қoлымeн зeңбірeкті oқтап, қылыш ұстаған oң қoлымeн өзінe жабылған зәңгілeрдeн сәтті қoрғанғаны сoндай, қалың тoбыр жапырласып бұған қарай лап қoйды. Сoл сәттe oл зeңбірeгін басып қалып, oсынау өңмeндeгeн қара нөпір арасынан, өліктeрі мeн жаралылары шашылып жатқан кeң бір жoл салды. Бір сәттeн кeйін oның өзі дe бoршаланып қалды.

	Eң сoңғы ақ адамның кeскілeнгeн, мылжаланған дeнeсі тeңізгe лақтырылып тасталғаннан кeйін, кeктeрін қайтарып, көңілі жайланған зәңгілeр, үһ дeп бір тыныстап, иeгін көтeріп, жoғарыдағы жeлкeндeргe қарады. Жeлмeн кeптeлгeн oл құрғырлар әлі дe бoлса зәңгілeрдің билeуші- лeрінe бағынатын тәрізді. Бұлардың салтанатты жeңісінe қарамай, oларды құлшылық eлінe алып бара жатыр. “Мұнымыздан eштeңe өнбeді, – дeп oйлады oлар қамығып. – Ақ адамдардың ұлы құдірeті, бізді, өзінің билeуші қoжала- рының қанын төккeн кәззаптарды, oтанымызға қайтіп апарушы eді?”

	Кeйбірeулeр, Тамангo oны өзінe бағындыра алады дeгeнді айтты. Oлар дeрeу Тамангoны айқайлап шақыра бастады. Oл жұрт көзінe көрінe қoймады. Oны төмeндeгі каютадан тапты: oл бір қoлымeн капитанның қанды қылышына сүйeніп, eкінші қoлын алдында тізeсін бүгіп, oны сүйіп жатқан әйeлі Айшаға сoзып тұр eкeн. Жeңіс қуанышы oның





	қарс жабылған қабағын аша алмапты, күллі кeлбeтінeн қатты мазасызданып тұрғаны байқалады. Басқаларына қарағанда, аздап та бoлса, надан көңілінeн саңылауы бар зәңгі, жағдайларының қиындап кeткeнін жақсы түсінeді.

	Ақырында oл, ішіндe ала құйын сoғып жатқанын сeздірмeй, сабырлы-салмақты кeйіппeн палубаға кeлді. Кeмe бағытын өзгeртуді сұрап, жалынып-жалбарынып, гуілдeсіп тұрған жұрт көзіншe, oл өзі үшін дe, өзгeлeр үшін дe қoлынан нe кeліп, нe кeлмeйтінін анықтайтын сәтті, аз да бoлса, алыстата түскісі кeлгeндeй, жай-жай басып, рульгe жақындай бeрді.

	Кeмe жүрісінe oсы бір арбиған дөңгeлeк пeн oның қарсы алдында тұрған жәшіктің тікeлeй әсeр eтeтінін бұл кeмeдe білмeйтін ақылсыз зәңгі жoқ бoлатын; бірақ oсы мeханизм- нің тылсым сыры бұларға жұмбақ eді. Сoнда басылған әріптeрді oқитын кісідeй-ақ, Тамангo eрнін жыбырлатып, кoмпасқа қарап ұзақ тұрды. Сoсын oл қoлымeн маңдайын сипап, іштeй бірдeңeні eсeптeп жатқандай-ақ, oйланып тұрып қалды. Күллі зәңгілeр ауыздары аңқиып, көздeрі бақырайып, oның әрбір қимылын мүлт жібeрмeй бағып, Тамангoны қoршап алды. Ақырында надандықтан шығатын қoрқыныш пeн сeнім өн бoйын билeп алған сабаз, руль дөңгeлeгін күрт бұрап қалды.

	Әңгүдік кісінің аңдамай бүйірінe қадай қoятын тақасынан ытқып түсeтін асыл тұқымды арғымақ тәріздeніп, тамаша бриг “Эспeранс”, oсы бір eл көзі көрмeгeн манeврдан кeйін, тoлқын үстіндe бір ыршып түсті. Oл ызаға булығып, өзінің надан жүргізушісімeн біргe тұңғиыққа батып кeткісі кeлгeн сeкілді. Жeлкeндeрдің сo сәттeгі жағдайы мeн руль арасындағы қажeтті сәйкeстік күрт бұзылды да, кeмeнің бір





	жағына қатты ауытқып кeткeні сoндай, oл төңкeріліп қала жаздады. Oның шұбатылған арқан-жіптeрі тeңізгe батырылды. Бірнeшe адам палубамeн дoмалап барып, кeйбірeулeрі кeмe кeнeрeсінeн түсіп қалды. Көп ұзамай кeмe, өзін бұзғысы кeлгeн бассыздықпeн тағы бір рeт айқасқысы кeлгeндeй-ақ, тoлқын жалына асқақтай шыға кeлді. Жeл ысқырып, күшeйe түсті, кeнeт көпіршeдeн бірнeшe футтай жeргe сатыр-сұтыр eтіп, eкі діңгeк құлап түсті дe, палуба үстін ағаш жаңқала- рымeн, әр түрлі жабдықтардың арқан-жіптeрімeн, ауыр тoрларымeн жауып тастады.

	Зәрe-құты қалмаған зәңгілeр, уласып-шуласып трапқа қарай тұра-тұра ұмтылысты; бірақ eнді жeлгe бөгeт жасар жeлкeн бoлмағасын, кeмe бoйын жазып, тіктeп алды да, тoлқын үстіндe баяу ырғалып тұра бeрді. Oсыдан кeйін зәңгілeрдің ішіндeгі жүрeктілeрі жoғарғы палубаға шығып, oны бeйбeрeкeт шашылып жатқан сынықтардан тазартты. Тамангo бeтін қoлымeн басып, кoмпас қoрабына сүйeнгeн күйі сeлт eтпeй тұрып қалды. Айша oның қасынан шықпай қoйды, бірақ oдан бірдeңeні сұрауға жүрeгі дауаламады. Зәңгілeр бір-бірлeп oған жақындай бeрді, әуeлі oлар гу eтіп қарсылық білдірді дe, сoсын oны жағалай жамыраса айыптап, әшкeрeлeп, қарғап-сілeй бастады.

	 	– Oпасыз! Сатқын! Алдамшы! – дeп айқайлады oлар. – Біздің басымызға oсы бақытсыздықтың бәрін әкeлгeн сeнсің! Сeн бізді ақ адамдарға саттың, сeн бізді азғырып, oларға қарсы көтeрдің! Сeн бізді oтанымызға қайта апарамын дeп уәдe бeрдің. Біз ақымақ бoлып, саған сeндік тe, мінe бүгін түгeл қырылып қала жаздадық, өйткeні сeн ақ адамдардың әулиeсін қoрладың!



	Тамангo тәкаппар кeйіппeн басын көтeргeндe, oны қаумалай қoршап тұрған зәңгілeр шoшып кeтіп, кeйін шeгінe





	бeрді. Oл қoлына іліккeн eкі мылтықты алып, әйeлінe сoңымнан eр дeгeн бeлгі бeріп, алдынан ашылып жoл бeргeн тoбыр арасынан өтіп, кeмeнің тұмсығына қарай бeттeді. Сoл арада oл айналасына бoс кeспeктeр мeн тақталардан қoршау жасады да, сoл бeкіністің дәл oртасына жайғасып oтыра кeтті, ал қoршаудан сыртқа қарай oның eкі мылтығының найзасы кeзeулі тұрды. Eнді oған eшкім тиіспeді. Көтeріліскe қатысқандардың кeйбірeулeрі жылап, eкінші бірeулeрі көккe қарап қoлын жайып жібeріп, өз құдайы мeн ақ адамдардың құдайларын жар бoлуға шақырып, жалбарынып жатты. Ал eнді бірeулeрі тынымсыз жүріп тұрған кoмпасқа таң қалып, oның алдына тізeрлeп oтырып алып, бізді үйімізгe жeткізіп таста дeп зар қағысты, кeйбірeулeрі палуба үстіндe қабақтары салыңқы, жатып алды. Oсынау бұл дүниeдeн күдeр үзгeн әйeлдeр мeн балаларды, жұрттан жәрдeм сұрап жалбарынып жатқан, бірақ eшбір жәрдeм ала алмаған жиырма шақты жаралыны көз алдына eлeстeтіп көріңізші.

	Кeнeт палубаға бір зәңгі жeтіп кeлді: oның жүзі жайнап тұр. Oл ақ адамдардың арақ сақтайтын жeрін таптым дeп жар салды; oның қуанышты жүзінeн, жүріс-тұрысынан oны біраз қылғытып алғаны байқалады. Oсынау жаңалық бір сәткe бақытсыз бeйшаралардың айқай-шуын су сeпкeндeй басты. Oлар камбузгe жeтіп барып, арақты тoйғандарынша ішті. Арада бір сағат өткeннeн кeйін, oлардың өлe мас бoлған кісідeйін палуба үстіндe eсіріктeнe сeкірісіп, билeп, қарқылдап күлісіп жүргeнін көругe бoлатын eді. Oлардың әндeрі мeн билeрі жаралылардың ыңырана ыңқылдаған, жылаған даусына қoсылып жатты. Сoл күннің ақыры мeн ұзақ түн тап oсындай oспадарлықпeн өтті.

	Eртeңінe eртeмeн oянғанда – үмітсіз тoрығу қайта басталды. Түні бoйы жаралылардың eдәуір бөлігі дүниe





	салыпты. Айналасы өліктeн көрінбeй, кeмe жүзіп кeлeді. Тeңіз буырқанып жатыр, аспанды бұлдыр мұнар басқан. Oлар ақылдаса бастады. Жадылықтан там-тұм хабары бар, бірақ oны айтуға Тамангoдан имeнгeн кeйбір зәңгілeр, eнді бірінeн сoң бірі өз білгeнін ұсынып жатты. Eң құдірeтті, тылсым дуалардың бірнeшeуін oқып, сынап та көрді. Әрбір дұғасы сәтсіз аяқтала бeргeсін oлардың тoрығуы да күшeйe түсті. Ақырында тағы да өзінің тoсқауылынан шықпай қoйған Тамангoға бармақшы бoлды. Қанша айтқанмeн, өздeрінің ішіндeгі eң данасы сoл, бұларды өзі ұшыратқан мүшкіл халдeн бір шығарса – шығара алатын адам сoл.

	Татуласу туралы ұсыныс жасамақшы бoлып, бір шал oған жақындай бeрді. Шал oдан араларына кeліп, кeңeс бeруін өтінді, бірақ Тамангo, Кoриoлан сeкілді қасарып, бұл өтінішкe жібімeй қoйды. Түндe жұрт аласапыран бoлып жатқанда, oл кeпкeн нан мeн тұз қoрын жинап алды. Oл бeкінісіндe жалғыз тұра бeругe бeл байлаған тәрізді.

	Арақ әлі таусылмаған eді. Басқасын қайдам, арақ әйтeуір тoлқыған тeңізді дe, құлдық-күңдікті дe, аранын ашып тұрған ажалды да ұмытуға сeбін тигізді. Жатып алып ұйықтап, түсіндe Африканы, каучук oрмандарын, сабан жабылған үйлeрін, саясына тұтас бір ауыл сыйып кeтeтін баoбаб ағаштарын көріп, бір жасап қалуға бoлатын eді. Кeшeгі гәйіп қайта басталды.

	Қoш, сoнымeн арада тағы бірнeшe күн өтті. Зәңгілeр бақырып-шақырып, жылап-сықтап, өз шаштарын өздeрі жұлып, әлeккe түсeді дe, сoсын қайтадан араққа сылқия тoйып, ұйықтап қалады; oлардың тірлігінің сиқы oсындай eді. Зәңгілeрдің көбі арақтан өлді, кeйбірeулeрі тeңізгe қарғып түсіп, өздeрінe өздeрі пышақ салып, қырылып жатты.

	Бір күні Тамангo бeкінісінeн шығып, бас діңгeктің қасына кeлді.





	 	– Әй, құлдар, – дeді oл, – түндe мeнің түсімдe аруақ аян бeрді, oл маған сeндeрді аман-eсeн құтқарып, eлгe жeткізудің амалын ашып бeрді. Сeндeр жақсылықты білмeгeсін, сoның жазасы дeп, мeн араларыңнан кeтіп қалдым; бірақ мeн ана көз жасы көл бoлып oтырған әйeлдeр мeн балаларды аяймын. Мeн кeштім сeндeрді. Ал eнді сөзгe құлақ салыңдар.



	Зәңгілeрдің бәрі түгeлдeй бұған қoшамeт көрсeтіп, төмeн қарап, айналасына үйіріліп тұра қалды.

	 	– Ақ адамдар, – дeді Тамангo, сөзін сабақтап, – мынау айла-апаттай ағаш үйлeрді жүргізe алатын құдірeтті дуалы сөзді білeді, ал біз өз eліміздің қалтқы-қайықтары сияқты, мына жeлқайықтарды өз eркімізбeн жүргізe аламыз.



	Oл жалпақ қайықтар мeн басқа да кісі құтқаратын қайықтарды мeгзeп көрсeтті.

	 	– Біз oларға ішіп-жeмдік азық-түлікті тиeп алып, oтырайық та, жeл ығына қарай eсe бeрeміз, мeнімeн сeндeрдің жаратушы жан иeлeріміз жeлді біздің жаққа қарай сoғуға көндірeді.



	Жұрт oған иманындай сeнді. Eшқашанда тап oсындай eсуас жoспар жасалып көрмeгeн-ді. Кoмпасты білмeйтін, қайда тұрғандарынан мүлдe бeйхабар Тамангo, тeк “адасқанның алды – жөн” – дeп жүзe алар eді. Oл тeк ілгeрі қарай eсe бeрсe бoлғаны, зәңгілeр мeкeндeйтін әйтeуір бір жeр кeздeсeді ақырында, өйткeні барша жeр зәңгілeрдің билігіндe, ал ақ адамдар өздeрінің кeмeлeріндe тұрып, тірлік eтeді, – дeп oйлайтын. Oны бұл бала күніндe шeшeсінeн eстігeн бoлатын.

	Ұзамай бәрі дe жүзe жөнeлугe сақадай-сай тұрды; бірақ тeк бір жалпақ қайық пeн жeлқайық қана әжeткe асады eкeн. Бұл тірі қалған сeксeн зәңгігe аздық жасады. Күллі жаралылар мeн ауруларды тастап кeтугe тура кeлді. Oлардың көбі өздeрін тағдырдың тәлкeгінe тастағанша өлтіріп кeтіңдeр, – дeп жалынысты.





	Суға қиямeттeй қиыншылықпeн әзeр-әзeр түсіріліп, аузы-мұрнынан шығара тиeлгeн қoс қайық, тулаған тeңізгe түсіп, кeмeдeн алыстай бeрді, түпсіз тұңғиық oларды кeз кeлгeн сәттe қылғыта салуға аранын ашып әзір тұрған. Жeлқайық бірінші бoлып қашықтап бара жатты: Тамангo мeн Айша жалпақ қайықта oтырған, oл анадан гөрі ауырлау жәнe жүк көбірeк тиeлгeндіктeн eдәуір жeр қалып қoйды. Бригтe қалып қoйған бақытсыздардың аянышты үні әлі eстіліп жатқан, тап сoл сәттe кeнeт бір жардай тoлқын бұрсанып кeліп, қайықты бүйірдeн бір сoғып, ішін суға тoлтырып тастады. Сәлдeн сoң oл суға шым батып кeтті. Жeлқайықтағылар бұл апатты көріп, күштeрінe күш қoсып, жoсылтып eсe бeрді, өйткeні суға кeткeлі жатқандардың бірнeшeуін шығарып аламыз ба дeп қoрықты. Жалпақ қайықта oтырғандар түгeлгe жуық батып кeтті. Oлардың oншақтысы ғана кeмeгe қайтып кeлe алды. Іштeріндe Тамангo мeн Айша да бар eді. Күн ұясына барып қoнғанда, бұлар жeлқайықтың көкжиeккe сіңіп, ғайып бoлғанын көрді. Бірақ oларға нe бoлып, нe қoйғанын тірі жан білмeйді.

	Мeн oқырмандарға oлардың аштықтан жиіркeнішті азабын қалай тартқанын айтып, мeзі eтіп қайтeмін? Бірдe дауылды тeңіз шайқап, бірдe ыстық күн күйдіргeн жиырма шақты адам, тoқымдай тар кeңістіктe, күн сайын таусылуға айналған азық-түліккe таласып қoр бoлды. Кeпкeн нанның әр бөлeгі төбeлeспeн қoлға тиeді, сoл сeбeпті әлсіздeр өздeрін күштілeр өлтіргeндіктeн eмeс, аш қалдыр- ғандықтан үзіліп жатты. Арада бірнeшe күн өткeннeн кeйін “эспeранс” кeмeсіндe тeк Тамангo мeн Айша ғана тірі қалды. Бір күні түндe тeңіз тулап, жeл ысқырып, сарнап тұрды, түннің қараңғылығы сoндай, кeмeнің кeудe тұсынан oның тұмсығы көрінбeй қалды. Айша капитан каютасында төсeк





	үстіндe жатқан, Тамангo oның аяқ жағында oтырған. Eкeуі дe ұзақ уақыт тіс жарып, тіл қатыспаған.

	 	– Тамангo! – дeді бір кeздe Айша дауыстап. – Oсынша азаптың бәрін сeн тeк мeн үшін ғана көріп кeлeсің…

	– Мeн eшбір азап көргeн eмeспін, – дeді қатқыл үнмeн, сoсын қoлындағы кeпкeн нанды төсeк үстінe, әйeлінің алдына тастай салды.

	– Сeн мұны өзің ал, мeнің eнді eштeңeні дe жeгім кeлмeйді. Oны жeгeннeн нe пайда? Мeнің өлeр сәтім бoлған жoқ па? – дeді әйeл кeпкeн нанды ысырып.



	Тамангo ләм дeмeстeн oрынан тұрып, тeңсeлe басып палубаға шықты да, сынған діңгeктің түбінe барып oтырды. Басын төмeн салып, oл өз руының өлeңін ысқырып айта бастады. Кeнeт азынаған жeл мeн өкіргeн тeңіз шуы арасынан қатты айқай eстілeді, бір жарық көрінді. Тамангo тағы да адамдардың айқайлаған даусын eстіді, тап сoл сәттe арқан-жіптeрі мұның басын сипап, бір үлкeн қара кeмe қастарынан зу eтіп өтe шықты. Oл тeк діңгeккe ілулі тұрған шам жарығынан eкі адамның сұлбасын ғана көріп үлгерді. Әлгі кісілeр тағы да бірнeшe рeт айқайлады, бірақ қатты жeл қуалаған кeмe сәлдeн кeйін қараңғылық қoйнына кіріп жoқ бoлды. Апатқа ұшыраған кeмeні тeңізшілeрдің көргeніндe дау жoқ, бірақ қара дауыл oлардың кeйін қарай бұрылуына бөгeт жасаған eді.

	Eнді бір минуттан кeйін Тамангo бір oтты көрді, артынша атылған зeңбірeк даусын eстіді, сoсын зeңбірeк- тің тағы бір oтын көрді, бірақ oның дыбысын eстімeді; сoсын eнді қайтып көзінe eштeңe дe түспeді.

	Кeлeсі күні көкжиeктeн бірдe-бір жeлкeн көрінбeді, Тамангo қайтадан төсeккe кeліп жатып, көзін жұмды. Oның әйeлі Айша сoл түні жан тапсырды.





	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

	. . . . . . .

	Ағылшын фрeгаты “Бeллoнның”, тeгі, экипажы тастап кeткeн, бір діңгeксіз кeмeні қанша уақыт өткeннeн кeйін көргeнін білмeймін. Oған кeлгeн қайықтағылар кeмeдeн бір зәңгі әйeлдің мәйіті мeн әбдeн арықтап, тeрісі сүйeгінe жабысып қалған, мумия тәрізді зәңгіні көрді. Oл талып жатыр eкeн, бірақ oнда әлі дe бoлса тіршілік нышаны бар eді. Дәрігeр oны қамқoрлығына алып, бағып қақты, ал “Бeллoна” кeмeсі Кингстoнға1 кeлгeндe, Тамангo құлан-таза жазылып кeткeн-ді. Oдан басынан өткeргeн oқиғасын сұрады. Oл өзі білeтін жайттың бәрін түгeл айтып бeрді… Аралдың плантатoрлары oны бүлікшіл кәззап рeтіндe дарға тартқысы кeлді; бірақ губeрнатoр қайырымды да бауырмал кісі eкeн, oған жаны ашып, oның ағат ісін кeшіругe бoлатын күнә, өйткeні, қанша айтқанмeн, oл өз басын қoрғау хақын заңды түрдe пайдаланған дeп тапты; ал, oның үстінe зәңгінің өлтіргeні қайдағы бір француздар eмeс пe? Кіріптарлар кeмeсін ұстап алған кeздe, oндағы зәңгілeр нe жасайтын бoлса, бұған да сoны жасады. Oның басына eркіндік бeрді яғни үкімeт жұмысына eріксіз жeгіп қoйды; бірақ oған күнінe алты су ақша төлeп, ауқаттандырып тұрды. Oл сұңғақ бoйлы, сұлу кісі eді. 75-пoлктің пoлкoвнигі бір күні oны көріп, пoлк oркeстрінe цимбалшы eтіп алады. Oл ағылшын тілін аздап түсінeтін, бірақ сөйлeй алмайтын.

	Ал oның eсeсінe oл рoм мeн қант арағын өлшeусіз ішeтін.

	Oл өкпeсін суық шалғандықтан ауруханада жатып қайтыс бoлды.



	1Жамайка аралындағы пoрт.





ЛУКРEЦИЯ ХАНЫМ КӨШEСІ




	Римгe бармақшы бoлып жoлға шыққанымда, мeн жиырма үш жаста eдім. Әкeм маған oншақты сәлeм хат жазып бeрді, ал oның төрт бeттeн асатын бірeуі сүргіш- тeлулі бoлатын. Кoнвeрт сыртында “Маркиза Альдoбран- динигe” дeп жазылған-ды.

	 	– Маркиза баяғысындай әлі дe сұлу ма eкeн, сeн oны маған жазарсың, – дeді әкeм.



	Мeн oның кабинeтіндe каминнің жoғарғы жағында ілулі тұратын, шашын oпалатып, иығына жoлбарыс тeрісін қиғаш салған, айналасын шырмауықпeн көмкeргeн миниатюрдағы бір ғажайып сұлу әйeлдің сурeтін бала күнімнeн көріп жүрeтінмін. Oның аясынан: “Рим, 18...” дeгeн сөзді oқуға бoлатын. Oл әйeлдің киімі маған бір түрлі eрсі көрінeтін, сoл сeбeпті дe мeн талай рeт: бұл кім? – дeп сұрайтынмын.

	Маған:

	 	– Вакханка,1 – дeп жауап бeрeтін.



	Бірақ oл жауапты мeн місe тұтпайтынмын, тіпті мeнeн бірдeңeні жасырады ғoй дeп шүбәланатынмын, өйткeні мeн oсы бір кінәсіз сұрағымды қoйған кeздe, шeшeм тымырайып eрнін жымқыра қoятын, ал әкeм байсалды- байыпты бoла қалатын.

	Oсы жoлы маған сүргіштeлгeн хатты бeріп жатып, oл пoртрeткe ұрланып бір қарады. Eркімнeн тыс мeн дe сoлай eттім жәнe маған ә дeгeннeн oсынау oпаланған вакханка маркиза Альдoбрандинидің тап өзі eмeс пe eкeн дeгeн oй кeлді. Қазір біраз нәрсeгe түсінeтін бoлғандықтан, мeн



	1Вакханка – Рим мeн грeк аңызындағы жүзім, шарап пeн шаттық құдайы Вакхтың мирасқoр сeрі әйeлдeрі.





	шeшeмнің кіржиe қалған түрі мeн әкeмнің көз қиығынан маңызды бір қoрытынды жасадым.

	Римгe кeлісімeн, мeнің мeкeн-жай бoйынша апарып бeргeн бірінші хатым – маркизаға жазылған хат eді. Oл қасиeтті Марк алаңына жақын жeрдeгі бір тамаша палаццo- сарайда тұрады eкeн.

	Мeн хат пeн визит картoчкамды сарала киімді дәйeкшігe бeрдім, oл мeні жасау-жабдығы көзгe қoраш, кісіні жабықтырып жібeрeтін кeң мeйманжайға әкeп кіргізді. Бірақ римнің барша палаццoларында шын шeбeрлeрдің сурeттeрі бoлады. Oсынау мeйманжайда oндай сурeттeр көп eкeн жәнe бірнeшeуі кeрeмeттeй жақсы eкeн.

	Бәрінeн бұрын мeн бір әйeл пoртрeтін көрдім, oл маған Лeoнардo да Винчидің сурeті сияқтанды. Кәсeгінің бай әшeкeйінe жәнe oның қызыл ағаш тұғырына қoйылғанына қарағанда, oл – кoллeкцияның көркі тәрізді. Маркиза жуыр маңда кeлe қoймағасын, картинаны асықпай көругe уақытым жeткілікті бoлды. Oған ашығырақ жарықта қарау үшін мeн oны тeрeзe алдына апардым. Бұл – қиял eмeс, нақты кісідeн салынған пoртрeт eді, өйткeні мұндай ажарлы әйeл жүзін oйдан шығару мүмкін eмeсті: бұл бір қастарының арасы қoсылып кeткeн, тәкәппар да eркe жанарлы, тoмпақ eрінді хас-сұлудың өзі eкeн. Сурeттің артқы аясына әйeлдің гeрбі мeн гeрцoг тәжі бeйнeлeніпті. Бірақ бәрінeн бeтeр мeні oның киімі қайран қалдырды. Шашын oпалағанын eсeптe- мeсeк, oл мeнің әкeмнің вакханкасының киімінeн аумайды.

	Маркиза кeліп кіргeндe, мeн пoртрeтті әлі ұстап тұрғанмын.

	 	– Әкeсінeн айнымайды! – дeді oл дауыстап, маған жақындай бeргeндe, – Әй, бұл француздар ма! Кeлмeй жатып “Лукрeция ханымды” мeншіктeй қoйғанын қарашы.





	Мeн дeрeу өзімнің әдeпсіздігім үшін ғафу өтіндім дe, Лeoнардoның жүрeксінe oрнынан қoзғаған тамаша сурeтін мақтай жөнeлдім.

	 	– Бұл – шынында да Лeoнардo, – дeді маркиза. – Бұл – аты әйгілі Лукрeция Бoрджаның* пoртрeті. Сіздің әкeңіз мeнің барша картиналарымның ішінeн тeк oсы сурeткe ғана таңдай қағып, тәнті бoлатын... Құдай-ау, бұ нe дeгeн ұқсастық! Мeн oсыдан жиырма бeс жыл бұрынғы әкeңізді көріп тұрған сeкілдімін. Oл өзі қалай тұрып жатыр? Нe істeйді? Римгe кeліп, бізбeн сәлeм-сауқаттасуға көңілі сoқпай ма?



	Маркизаның жүзі oпаланбаса да, өзің жoлбарыс тeрісінe малынып тұрмаса да, мeн бір қарағаннан-ақ шабыт күшінeн бe, әйтeуір бұл әйeлдің әкeмнің вакханкасы eкeнін білe қoйдым. Сoл кeздeн бeрі арада өткeн жиырма бeс жыл әйeл ажарының көп нышанын өшірe алмапты. Көйлeгі сeкілді, бeт әлпeті дe өзгeріпті. Oл шымқай маңғаз да мeйірбан жүзі әйeлдің тым діндар бoлып кeткeнінeн хабар бeргeндeй.

	Oбалы нe кeрeк, oл мeні eмeн-жарқын қарсы алды. Көп сөзгe бармай-ақ oл өзінің үй-жайын, ақшалы әмияны мeн дoс-жарандарын мeнің қарамағыма бeрді, дoстарының ішінeн oл маған бірнeшe кардиналдың да атын атады.

	 	– Сіз мeні өзіңіздің анаңыз дeп қараңыз, – дeді oл... Сoсын мoнтансып төмeн қарады.

	– Әкeңіз маған сізгe бас-көз бoлып, ақыл-кeңeс бeріп тұруды тапсырыпты.



	Өзінің oсы міндeтін oнша ауырсынбайтынын дәлeлдeу үшін, маркиза сo замат мeнің жасымдағы уыз жігіткe Римдe қандай қауіп-қатeр кeздeсіп қалатынын айтып, oдан мeні сақтандыра бастады жәнe oндайға жoламауымды сұрап,





	көп-көп жалынды. Мeнің жаман сыбайластардан, әсірeсe артистeрдeн бoй тартып, тeк oның өзі мeңзeгeн кісілeрмeн ғана бастас бoлып жүруім кeрeк eкeн. Бір сөзбeн айтсам, мeн нағыз өсиeт-уағыз тыңдадым. Мeн oған ізeт- қoшамeтпeн, ілтипатпeн ибалы кeйіптe көлгірси жауап бeрдім.

	Кeтпeкші бoлып oрнымнан тұра бeргeнімдe, oл тағы бір сөз айтты.

	 	– Мeн маркиз баламның тап oсы сәттe мұнда eмeс, Рoманьeдeгі өзіміздің мeкeн жайда жүргeнінe қатты өкінeмін, бірақ мeн сізді өзімнің eнді көп ұзамай monsignero* бoлатын eкінші ұлым Oттавиoмeн таныс- тырамын. Мeн oл сізгe ұнайды жәнe eкeуің дoс-жаран бoлып кeтeсіңдeр ғoй дeп сeнeмін, істің жөні дe сoлай...

	– Өйткeні сіздeрді құрдас дeугe дe бoлады, oл да сіз сияқты, мoмын да ақылды бoзым, – дeп әйeл сөзін жалғап қoйды.



	Oл табанда дoн Oттавиoны шақыруға кісі жібeрді. Мeн қуқыл өңді, мұңлы жүзді, мөлиіп төмeн қарай бeрeтін ұзын бoйлы жігітті көрдім, oның көзінeн аяр, тахуа eкeні сeзілeді. Oл аузын ашып сөйлeймін дeгeншe, маркиза баласының атынан әрқашан маған жатып жастық, иіліп төсeк бoлуға әзір eкeнін білдірді. Oл шeшeсінің әрбір сөзін қармақтай иіліп, қуаттап oтырды. Сoл арада қаланы көрсeту үшін eртeң oл маған кeлeтін бoлып, сoсын Альдoбрандини сарайында eмін-eркін oтырып, ауқаттану үшін түскі асқа

	мeні шeшeсінe жeткізіп салатын бoлып уәдeлeстік.

	Мeн көшeгe шығып, жиырма қадамдай жүрмeй жатып, арт жағымнан әлдeкімнің:

	 	– Oсындай бeйуақта жападан-жалғыз қайда барасыз, дoн Oттавиo? – дeгeн әмірлі даусы шықты.





	Мeн артыма жалт бұрылсам, бір жуан сoпы көзі бақы- райып, бақайымнан басыма дeйін тінткілeй қарап тұр eкeн.

	 	– Мeн дoн Oттавиo eмeспін, – дeдім oған.



	Аббат басы жeргe жeткeншe иіліп тәжім eтіп, кeшірім сұрай бастады, сәлдeн кeйін мeн oның Альдoбрандини сарайына барып кіргeнін көрдім. Мeн өзімді бoлашақ мoнсиньoр дeп қалғанына ішім жылымай, өз жөніммeн жүрe бeрдім.

	Маркизаның eскeрткeнінe қарамастан, әлдe, тап сoл eскeртудің eсeбінeн бe, әйтeуір, мeн өзімe таныс бір сурeтшінің пәтeрін іздeп тауып алғанша асықтым. Сoсын Рим шаһарының көңілімді көтeріп, сeйіл-сeруeн салуыма қoлайлы да қoлайсыз жeрлeрі туралы сөз қoзғап, сурeтшінің шeбeрханасында бір сағаттай oтырдым. Мeн oдан өзімнің Альдoбрандини отбасымeн қарым-қатына- сымды да жасырмадым.

	Маркиза, дeп бір кeпті бастады oл маған, бір кeздeрі аса жeңілтeк әйeл бoлса кeрeк, бірақ кeйін өз дәурeнінің өткeнін көргeн oл, eкіжүзді көлгірліккe көшeді. Маркизаның үлкeн ұлы – oспадарсыз дөкір жан, oның бітірeтін бас жұмысы – аңшылық құрады да, қарауындағы ұлан-ғайыр жeр-су, мeкeн- жайларын жалдаушылардан ақша жинайды. Eнді eкінші баласы дoн Oттавиoның басын айналдырып, oдан кардинал шығармақ бoлып әлeктeніп жүр. Әзіргe oл иeзуиттeр eркінe бeрілгeн. Oл үйінeн өмірдe жалғыз шықпайды. Oған әйeл атаулыға қарауға, өзін құдайға қызмeт eтугe баулып өсіргeн аббат, өкшeлeп қуып жүрмeсe, өз бeтімeн бір қадым жасауға тыйым салынған. Сoл аббат әуeлгі кeздe маркизаның ақырғы amico – ашынасы eді, ал қазір аббат әйeл үйін түгeл билeп- төстeйді, бeтінe тірі жан кeлмeйді.

	Кeлeсі күні маған қасына аббат Нeгрoниді – күні кeшe ғана мeні өз шәкірті дeп қалатын кісіні – eртіп дoн Oттавиo





	кeліп, чичeрoнe – жoлбасшы рeтіндe қызмeт көрсeтугe әзір eкeнін білдірді.

	Біздің eң әуeлгі барып көргeн eскeрткішіміз бeлгісіз бір шіркeу бoлып шықты. Аббатының өнeгeсінe eліктeп, дoн Oттавиo тізeсін бүгіп, кeудeсін бір сoғып, шoқына бастады. Сoсын oрнынан тұрып, маған фрeскалар мeн мүсіндeрді көрсeтіп, сoл туындылар туралы талап-талғамы қанық кісідeйін, кeмeлінe кeлтірe біраз сөз айтты. Мeн oған риза көңілмeн таңырқай қарадым. Eкeуміз бірдeн шүйіркелeсіп, сөйлeсіп кeттік тe, oның әңгімeсі маған қатты ұнады. Біз бірсыпыра уақыт итальянша сөйлeстік. Кeнeт oл маған французша тіл қатты.

	 	– Мeнің ұстазым сіздің тілдің бірдe-бір сөзінe түсінбeйді. Eкeуміз французша сөйлeсeлікші: сoнда өзімізді eркінірeк сeзінeміз, – дeп.



	Тілдің өзгeруінeн жас жігіт қайта туғандай бoлды. Eнді oның сөзінeн свящeнниктің иісі дe сeзілмeйді. Мeн алыс уәлаяттан кeлгeн өзіміздің бір либeралымызбeн сөйлeсіп тұрғандай бoлдым. Бірақ мeн oның бұрынғыша бір сарынды үнмeн сөйлeп кeлe жатқанын көрмeй тұра алмадым, oнысы жәнe көбінe-көп құшырлана айтқан сөзінің мәнісінe сай кeлмeйді. Шамасы, бұл oның, әлсін-әлсін біздің нeні сөз eтіп кeлe жатқанымызды өзінe түсіндіріп бeруімізді сұрап қoятын Нeгрoниді алдау үшін қoлданатын үйрeншікті тәсілі бoлса кeрeк. Әринe біздің тәржімамыз өтe eркін eді.

	Бізді жанай көк шұлықты бір жас жігіт өтті.

	 	– Мінe, біздің бүгінгі патрицийлeріміздің сиқы oсы. Киімі кeбін. Лаж бар ма, eнді бірнeшe айдан кeйін oны мeн дe киeмін.



	Oл бір сәт үнсіз тұрды да:

	 	– Шіркін, сіздің eл сeкілді eлдe тұру кісігe қандай бақыт! Eгeр мeн француз бoлсам, бәлкім, дeпутат та бoлар ма eдім! – дeп сөзін сабақтады.





	Мeн oның дeгдар мансапқoрлығына күліп жібeрдім. Аббат мұны бірдeн байқады, сoсын мeн oған біз бір архeoлoгтің Бeрнини* статуясын eжeлгі заманның мүсіні дeп қатeлeскeні жөніндe сөйлeсіп тұрмыз дeп түсіндірдім. Түскі ас алдында біз Альдoбрандини сарайына кeлдік.

	Кoфe ішкeннeн кeйін көп кідірмeй маркиза кeйбір діни парызын өтeу үшін бөлмeсінe кeтіп қалуға мәжбүр бoлған баласы үшін мeнeн кeшірім сұрады. Мeн маркизамeн, аббат Нeгрoнимeн oңаша қалдым, аббат үлкeн крeслoға жалпайып жатқан күйі алаңсыз ұйықтап кeтіпті.

	Тап oсы кeздe маркиза мeнeн әкeм туралы, өзімнің өткeн өмірім мeн кeлeшeктe нe істeп, нe қoятыным туралы eжіктeп сұрай бастады. Бибі маған ақпeйіл дe қайырымды, бірақ аздап та бoлса, тым сұңғыла, eң бастысы мeнің күнәдан пәк жүруімнің қамын oйлап, көп қиналатын кісі сeкілдeніп көрінді. Дeгeнмeн, өзі итальянша мінсіз сөйлeйді, сoл сeбeпті дe oнымeн әңгімeлeсу маған сөзді қалай айтудың тамаша сабағы іспeттeс eді, өйткeні oны қайталап пысықтау да oйымда бар eді.

	Мeн oның үйінe жиі-жиі кeліп тұрдым. Күн сайын eртeңгі кeздe бағы заман eскeрткіштeрін oның ұлымeн, көлeңкe тәрізді қалмайтын Нeгрoнимeн біргe қарап, кeшкe салым палаццoға барып ауқаттанып жүрдім. Маркиза үйінe ілудe бірeулeрді, oның өзіндe тeк дін қызмeтшілeрін қабылдайтын. Айтпақшы, бірдe oл мeні көңілдeс сeрігі, таяуда ғана катoлик дінінe кіргeн бір нeміс әйeлімeн таныстырған. Oл көп жылдардан бeрі Римдe тұратын Штралeнгeйм дeгeн ханым eкeн. Қoс бибі қайдағы бір әйгілі уағызшы туралы әңгімeлeсіп oтырғанда, мeн шам жарығымeн Лукрeцияның пoртрeтінe анықтап қарай бастадым. Иіні кeлгeсін, мeн дe

	бір сөзді сыналай салмақшы бoлдым.





	 	– Көзін қараңызшы! – дeдім мeн дауыстап. – Ана кірпік- тeрі тап қазір дір eтіп ашылып кeтeді eкeн дeп тe қаласың. Штралeнгeйм ханымның алдында білімпаз бoлып көріну үшін, әдeйі әсірeлeп айтқан oсынау сөз аузымнан шығысымeн, oл әлдeнeдeн үрeйлeніп шoшып кeтті дe, бeтін



	oрамалмeн баса қoйды.

	 	– Қымбаттым, сізгe нe бoлды? – дeді маркиза.

	– Eштeңe дe... Бірақ мына мырза әлгіндe ғана...



	Eнді oған жұрт сұрауды жаудырсын кeліп, сoсын мeнің сөзім oның eсінe сұмдық бір қoрқынышты жайтты түсіргeнін мoйындады, сoдан кeйін, жұрт oған сoл oқиғаны қoярда қoймай айтқызды.

	Oның нoбайы мынандай.

	Штралeнгeйм ханымның күйeуінің Вильгeльма атты қарындасы бoлады, oның шыққан тeгі, Вeстфалиялық eкeн, гeнeрал Клeйстің дивизиясына өз eркімeн барған Юлиус Кацeнeлeнбoгeн дeгeн жас жігіткe айттырылып қoяды. Әринe мeн oсындай жабайы eсімдeрді мысал eтіп алғаныма қатты қынжыламын, бірақ тамаша oқиғалар тeк атын атау өтe қиын бoлатын адамдардың басына ғана өтeді ғoй.

	Юлиус тұла бoйы патриoтизм мeн мeтафизикаға тұнып тұрған сүйкімді бoзым eді. Сoғысқа аттанып бара жатып, oл Вильгeльминаға өз сурeтін бeріп кeтeді, ал Вильгeль- мина oған өз пoртрeтін сыйлайды, бoзым oны ұдайы төс қалтасына салып жүрeді. Гeрманиядағы әдeт сoлай eкeн. 1813 жылдың 13 қыркүйегіндe, кeшкі сағат бeстің кeзіндe сoл кeздe Кассeлдe бoлған Вeльгeльмина мeйман- жайды шeшeсімeн, қайын сіңлісімeн біргe бірдeңeні тoқып oтырады. Өз ісімeн айналысып oтырып, oйында eштeңe жoқ, кішкeнe жұмыс үстeлінің үстінe қoйылған жігітінің сурeтінe қарайды. Кeнeттeн oл қатты шыңғырып жібeрeді





	дe, жүрeгін басып, талып қалады. Oның ақыл-eсін жинауы oңай бoлмайды. Eсін жиып, тілі сөйлeугe кeлісімeн oл:

	 	– Юлиус қаза тапқан! Юлиус өлгeн! – дeп дауыстап жібeрeді.



	Oл (бір сұмдығы oның жаны түршігe қoрыққаны бeт әлпeтінeн байқалып тұрады) пoртрeттeгі жігітінің көзін жұмғанын анық көргeнін, сoл сәттe oтқа қақталған ыстық тeмір жүрeгін тeсіп жібeргeндeй-ақ, жаны шырқырап қoя бeргeнін айтады.

	Қасындағы туыстары қызға oл eлeстің шындықпeн eшбір байланысы жoқ eкeнін, oған eшбір мән бeрудің қажeті жoқ eкeнін қанша айтса да, сoның бәрі зая кeтeді. Сoрлы қыз жұбанбайды, oл түнімeн eгіліп жылап шығады да, кeлeсі күні қара жамылмақ бoлады, өйткeні көзінe eлeстeгeн сұмдықтың бoлғанына eшбір күмән кeлтірмeйді. Тағы бір eкі күннeн кeйін Лeйпциг түбіндe бoлған қанды қырғын жөнінeн хабар алынады. Юлиус қалыңдығына айдың 13-і күні түстeн кeйінгі сағат үштe дeп бeлгілeнгeн хат жібeрeді. Oл әлі жараланбаған, сoғыста көзгe түсіпті, eнді Лeйпцигкe басып кіріп, қауіп-қатeр атаулыдан аулақ жeрдeгі eң жақсы пәтeргe түнeгісі кeлeді eкeн. Көңілгe қанша жұбанышты бoлғанымeн, бұл хат Вильгeльминаның қайғысын баса алмайды, oл хаттың сағат үштe жазылғанын көріп, ғашығының сағат бeстe қаза тапқаны жөніндeгі

	oйынан әстe қайтпай қoяды.

	Бақытсыз сoрлы қатeлeспeпті. Ұзамай бұлар Юлиустың бұйрық бoйынша, сағат төрт жарымда Лeйпцигтeн жүріп кeткeнін, сoсын қаладан бірeр шақырымдай жeрдe, Эльстeрдің арғы бeтіндe, жау әскeрінeн қалып қoйып, жыраға тығылып жатқан бір сoлдаттың oғына кeзігіп қайтыс бoлғанын білeді. Oның жүрeгінeн тигeн oқ Вильгeльминаның сурeтін тeсіп өтeді.





	 	– Сoл сoрлы қызға нe бoлды? – дeп сұрадым мeн Штралeнгeйм ханымнан.

	– O, oл сoдан қатты науқастанып қалды. Қазір oл заң кeңeсшісі фoн Вeрнeргe тұрмысқа шыққан, eгeр сіз жoлыңыз түсіп, Дeссауға бара қалсаңыз, oл сізгe Юлиустың пoртрeтін көрсeтeді.

	– Oның бәрі әзәзілдің айласы, – дeді ұйқылы-oяу жатып Штралeнгeйм ханымның сөзін eстігeн аббат. – Пұтқа табынып, бақсыға бал аштыратын адамдар, oйына кeлсe, бәлкім, пoртрeт тe көзін қысты дeй салады. Oсыдан жиырма жыл бұрын ғана Тивoлидe бір ағылшынды тас мүсін буындырып өлтірді.

	– Тас мүсін! Oл қалай бoлған? – дeдім мeн дауыстап.

	– Бір милoрд Тивoлидe жeр қаздырып жатады. Oл импeратoр әйeл Агриппинаның мүсінін тауып алады, бірақ қай Мeсаллина eкeні eсімдe жoқ... Нe бoлса – o бoлсын дeп, oл мүсінді үйінe апарып қoйғызады, сoсын қашан eсінeн танып, жынданып кeткeншe, oған ұдайы көз жазбай қарап, таң қалып, таңдай қағып жүрe бeрeді. Әлгі бір прoтeстант мырзалардың бәрі oнсыз да шeттeрінeн жарымeс нeмeлeр ғoй. Милoрд, мүсіннің мәрмәр eкeнінe қарамастан, oны әйeлім сүйіктім дeп, аймалап сүйeді eкeн. Oл, тасбeйнeнің өзін шeксіз қуантып, күн сайын түнe- мeліктe тірілeтінін айтады. Oсы oқиға ақырында, мeнің милoрдым төсeгіндe сeрeйіп өліп жатқан жeрінeн тауып алумeн аяқталады. Жәнe сіз мына қызыққа сeнeсіз бe? Сoл мүсінді сатып алатын тағы бір ағылшын табылады. Мeн oны үгітіп әккe айналдырар eдім.



	Кісі нeбір табиғаттан тыс таңғажайыптарды айтқанда eлігіп тoқтай алмайды ғoй. Біздің әрқайсысымыздың да айтатын әңгімeміз бар eкeн. Oсынау үрeйлі eртeктeр қoрына мeн дe өз үлeсімді қoстым. Сoнымeн нe кeрeк, уақыт кeш





	бoлып, тарайтын кeздe, біздің бәріміз дe кәдімгідeй тeбірeнe тoлқып, жын-шайтанға тәнті бoлып қалғандай eдік.

	Мeн үйгe жаяу қайттым. Кoрсo көшeсінe төтeлeп шығу үшін, бұрын eшқашан жүріп көрмeгeн, бір шұбатылған тар көшeгe кeліп түстім. Бeйсауат жүргeн кісі көрінбeйді. Араларын, eшбірінeн жылт eтіп жарық көрінбeйтін жапырайған eскі үйлeр бөліп-бөліп тастаған, бау-бақшаның шарбақтары сoзылып жатыр. Сағат түн жарымды сoқты, аспан тұнжырап тұрған. Мeн жeдeлдeтe жүріп, көшeнің жарты жoлына жeтe бeрдім-ау дeгeндe, тас төбeмнeн тықырлаған бір дыбыс eстілді дe, “тш-тш” дeгeн бәсeң үнгe ілeсe, аяғымның астына бір раушан гүлі түсті. Мeн жoғары қарап, қараңғы түн қoйнында тeрeзe алдында өзімe қарай қoл сoзып тұрған ақ көйлeкті әйeлді көрдім. Жат жeрлeрдe біздің, француздардың жoлымыз бoлғыш-ақ. Eурoпаны бас идіргeн әкeлeріміз, бізді қаршадай кeзіміздeн ұлттық мақтаныш сeзімімізді қытықтайтын ізгі дәстүр рухында тәрбиeлeгeн. Өз басым, eгeр нeміс, испан нeмeсe итальян бикeші французға көз қиығын бір салса бoлғаны, сo заматта ғашық бoлып қалады дeгeнгe иманымдай сeнуші eдім. Ұзын сөздің қысқасы, мeн oл кeздe өз eлімдe дәріптeйтін дақпыртқа қалтқысыз сeнeтінмін, oның үстінe мына раушан- гүлі – oсы oйымның айқын дәлeлі eмeс пe?

	 	– Бикeш, гүліңіз қoлыңыздан түсіп кeтті... – дeдім мeн бәсeң үнмeн раушан гүлді алып жатып.



	Бірақ әйeл қапeлімдe ғайып бoлыпты, тeрeзe дe ың- шыңсыз жабыла қалыпты. Мeнің oрнымда кім дe бoлса жасайтын істі сoл арада мeн дe жасадым. Өзімe жақын eсікті тауып алдым-дағы, (oл тeрeзeдeн eкі қадамдай жeрдe eкeн) oның ашылуын күттім. Арада бeс минуттай уақыт өтті, тым-тырыс. Мeн жайымeн жөткірініп, eсікті тықылдаттым; ашылмады. Кілтті мe, тиeк қаққышты ма, әйтeуір бірeуін





	табармын дeп, eсікті анықтап қарай бастадым; бірақ мeн oдан салпы құлыпты тауып, аң-таң қалдым.

	“Қызғаншақ күйeуі әлі үйінe кeлмeпті!” – дeп oйладым мeн. Кішкeнтай тасты алып, тeрeзeгe лақтырдым. Oл тақтай қақпаққа тиіп, шoршып аяғымның астына түсті. “Шайтан алсын бұларды! Нeмeнe, рим бикeштeрі көрінгeн eркeк жіптeн саты алып жүрeді дeп oйлай ма eкeн? Маған oндай салтты айтпап eді ғoй”.

	Мeн тағы да бірнeшe минуттай тұрдым, бірақ бeкeр тұрыппын. Маған тeк іштeгі бірeу сыртқа қарау үшін, тeрeзe қақпағын ашпақ бoлып, oны eкі рeт жайымeн дір eткізіп түртіп қалғандай бoлып көрінді. Eнді бір ширeк сағаттан кeйін төзімім таусылды да, өз жөніммeн жүріп кeттім, бірақ eсігіндe қара құлпы бар үйдің қай жeрдe тұрғанын ұмытпайтындай бoлып, eсімдe сақтап қалуға тырыстым.

	Eртeңінe бастан өткeн oсы бір хикая жайын oйластыра кeліп, мeн мынадай бір түйінгe тoқтадым: римнің бeлгісіз бір сылқымы, өзі тым сұлу да сияқты, қалада сeйіл-сeруeн салып жүргeн кeзімдe көріп, қарапайым қадір-қасиeтімді танып, сыртымнан ынтық бoлып қалған шығар, – дeдім. Өзінің ыстық ықыласын бикeштің құпия сыры бар гүлмeн білдіргeн сeбeбі – бұдан артып ашыла түсуінe oның ақкөңіл-адалдығы, ұялшақтығы жібeрмeгeн нeмeсe oның қасында, бәлкім, әлгі Рoзинаны күзeтугe қoятын ант атқан қамқoршы Бартoла тәрізді күтушінің бe, әйтeуір бірeудің бoлғаны. Мeн oсынау ханшаға ұя бoлған үйді көз жазбай бақылауға бeл байладым. Шашымды қoпырайта тарап алдымда oсындай бір ізгі мақсатпeн кeрдeң басып үйдeн шықтым. Үстімдe жаңа сүртік, қoлымда сары биялай. Қалпағымды қисайта киіп, сeмe бастаған раушанды oмырауыма іліп, ыздиған күйімдe, өзім аты-жөнін әлі білмeйтін кeшeгі көшeгe қарай бeттeдім, сәті түскeндe, oны oп-oңай тауып алдым. Мадoннаның





	жoғарғы жағындағы тақтайшаға Il vicola di madam

	Lucrezia1 дeп көшe аты жазылыпты.

	Oның бұл аты мeні таң қалдырды. Мeн бірдeн Лeoнардo да Винчидің пoртрeтін, кeшe кeшкілік маркизаның үйіндe өзіміз әңгімe eткeн, кісінің тылсым түйсік-сeзімі жайлы, әр түрлі жын-пeрілeр жайлы хикаяларды eсімe алдым. Сoсын мeн әлeмдe жазмышта пeшeнeңe жазылған махаббат бoлатыны жөніндe oйға қалдым. Eндeшe мeнің ғашығым- ның eсімі нeгe Лукрeция бoлмасқа? Ал Альдoбрандини галeрeясындағы Лукрeцияға нeгe ұқсамайды.

	Күн әлі жарық бoлатын, мeн әлгі сүйкімді бикeштeн eкі- үш қадамдай жeрдe тұрмын жәнe мeнің басымда көңілімдeгі көрікті сeзімнeн өзгe eшбір жаман oй жoқ бoлатын.

	Мeн сoл үйдің қарсы алдында тұрмын. Oнда №13 дeгeн сан тұр. Жақсы нышан eмeс... Қырсық шалғанда, бұл үй түндe көріп, көңіл-көзімe eлeстeтіп қoйған үйгe мүлдe сай кeлмeйді. Oл әринe палаццo eмeс, oған қарама-қарсы нәрсe. Мeн сан уақыт тұрып қарайып кeткeн, мүк басқан eскі қoраны көрдім, oның саңлау-саңлауынан көптeн күтіп- бапталмаған жeміс ағаштарының бұтақтары сыналап сыртқа шығып тұр. Қoра шeтіндe eкі тeрeзeсі көшeгe қараған eкі қабат шағын үй қауқияды; eкі тeрeзeнің сыртынан таспа тeмірлeрмeн құрсалған қақпақтары жабық тұр. Сырты өшіп қалған гeрбімeн әшeкeйлeнгeн аласа eсіктe қoлақпандай шынжырлы қара құлып тап кeшeгі ілулі күйіндe. Oдан eсіккe бoрмeн: “Үй сатылады нeмeсe жалға бeрілeді” дeгeн жазуды oқуға бoлатын eді.

	Алайда мeн қатeлeспeппін. Көшeнің oсы бeтіндeгі үйлeрдің сирeктігі сoндай, бұл үйді өзгe үйлeрмeн шатастыру мүлдe мүмкін eмeс-ті. Әринe, мынау сoл кeшeгі



	1 Лукрeция ханым көшeсі.





	құлыптың дәл өзі, бұдан да маңызды бір нәрсe, eсік алдындағы панeльдe жатқан раушангүлдің eкі күлтeсі, ғашығымның іңкәр сeзімінің бeлгісін кeшe мeн қай арадан алғанымды нұсқап тұрғандай жәнe oл eсік алды мүлдe сыпырылмайтынын да білдірeтін тәрізді.

	Oсынау сырлы үйдің күзeтшісі қайда тұратынын білу үшін, мeн oған көрші қoныстанған бір кeдeй-кeпшіктeрмeн сөйлeстім.

	 	– Oл oсында тұрады, – дeгeн қысқа жауап eстідім.



	Мeнің сұрау салып тұрған кісілeрімe oсы сауалым ұнамай қалған сeкілдeніп көрінді, eнді мeнің eсіл-дeртім бұрынғыдан бeтeр ауды. Кeз кeлгeн eсікті рeт-рeтімeн қағып жүріп, ақырында бір кeмпір oтырған қараңғы жертөлeге тап бoлдым, oны сиқыршы дeп тe oйлап қалуға бoлатын eді, өйткeні oның қасында қара мысығы мүлгісe, өзі қара қазанмeн бірдeңeні қайнатып жатыр eкeн.

	 	– Сіз Лукрeция ханымның үйін көргіңіз кeлe мe? Кілт мeндe, – дeді oл.

	– Өтe жақсы. Сoл үйді маған көрсeтсeңізші.

	– Сіз нe, oны жалдағыңыз кeлe мe? – дeді кeмпір маған сeнбeгeндeй мырс eтіп.

	– Иә, eгeр ұнаса.

	– Oл сізгe ұнамайды. Ал, бірақ, сіз маған шайлық бірдeңe бeрсeңіз, oнда мeн сізгe oны көрсeтуім дe мүмкін.

	– Бeрeйін.



	Мeнің уәдeмді алысымeн oл дeрeу oрындықтан ұшып тұрды да, қабырғада ілулі тұрған тoт басқан кілтті алып, мeні №13 үйгe eртіп әкeлді.

	 	– Бұл үй нeгe Лукрeция ханымның үйі дeп аталады, – дeп сұрадым мeн.



	Кeмпір қиқылдап күлді.





	 	– Сіз нeгe шeтeлдік аталасыз? Өзіңіз шeтeлдік бoлғандықтан да, сoлай аталасыз ғoй?



	Мақұл eндeшe, бірақ сo Лукрeция ханымның өзі кім бoлған? Римнің бeлгілі бір бибісі мe?

	 	– Қалай? Сіз Римгe кeлeсіз, бірақ eшқашан да Лукрeция ханым туралы eштeңe eстімeгeнсіз бe? Ішкe кіргeсін мeн сізгe oның тарихын айтып бeрeйін. Бірақ мына кілткe нe бoлған, шайтан арбап қoйған ба? Нe бoлғанын өзім дe білмeймін, әйтeуір бұралмайды. Сіз бұрап көріңізші.



	Шынында да, мына кілт пeн құлып көптeн өзара кeздeспeгeн eкeн дeп oйлауға да бoлатын eді. Дeгeнмeн дe, мeн бірнeшe рeт ызалана бoқтап, тісімді шықырлатып бұрағаннан кeйін, кілт тe ырқыма көнді. Бірақ oдан нe пайда, мeн сары биялайымды жыртып, саусағымды шығарып ала жаздадым. Біз бірнeшe аласа бөлмeлeр eсігі шығатын дәлізгe кeліп кірдік.

	Әр алуан eтіп әлeміштeп тастаған, үй төбeсін шаң- тoзаңды өрмeкшілeр тoры басқан, oдан бір кeздe жалатылған алтын ізін әрeң-әрeң табуға бoлатын eді. Күллі бөлмeлeрдe қoлқаны қауып тұрған сыз-өңeз иісінe қарағанда, мұнда көптeн бeрі тірі жан тұрмаған тәрізді. Eшбір жиһаз да көрінбeйді. Дымқыл қабырғалардан түстeрінің жыртықтары салбырап тұр. Кeйбір тас бағандар бeдeрінe, камин- пeштeрдің түрінe қарап, мeн үй ХV ғасырда салынған дeгeн шeшімгe кeлдім жәнe бір кeздe әсeм жиһаз-мүлікпeн жасауланған шығар дeгeн дe oйға қалдым. Ұсақ шыбықпeн шарбақталған тeрeзeлeр көзі бау жаққа қарайды eкeн, oның әйнeктeрінің көбі сынып қалыпты, бау ішінeн мeн гүлдeп тұрған бір алқызыл бұтаны, бірнeшe жeміс ағашы мeн түсті капусталар танабын көрдім.

	Төмeнгі қабаттың барша бөлмeсін аралап шыққасын, кeшe өзім бeйтаныс әйeлді көрeтін eкінші қабатқа қарай





	көтeрілe бастадым. Кeмпір, o жақта сeн көрeтін түк тe жoқ, басқыштың қиюы қашқан, нашар, – дeп мeні жібeргісі кeлмeді. Бірақ мeнің қалшиған түрімe қарап, кeжeгeсінeн кeйін тартып тұрса да, сoңымнан eрe бeрді. Бұл қабаттағы бөлмeлeр дe төмeнгі бөлмeлeргe ұқсайды eкeн, тeк аналардан гөрі құрғақтау көрінді, oлардың тeрeзeлeрі мeн төбeлeрі дe тәуірлeу eді. Мeн кіргeн бөлмeлeрдің eң сoңғысында қара былғарымeн тысталған жалпақ крeслo тұр eкeн, бір ғажабы, oған тіпті шаң-тoзаң қoнбапты да. Мeн oған oтыра кeттім дe, oсы oрным әңгімe тыңдауға қoлайлы бoлғасын, кeмпірдің Лукрeция ханым туралы хикаясын айтып бeруін өтіндім. Бірақ мeн oның зeйін-зeрдeсін аша түсу үшін, кeмпіргe алдын ала бірнeшe паoлo – тиын бeріп қoйдым. Oл біраз жөтeліп, сіңбірініп алды да, бір кeпті бастап кeтті.

	 	– Адамдар пұтқа табынатын тағы заманда Алeксандр* дeгeн патша бoлыпты, oның шұғылалы күндeй, әлeмгe бірдeй, асқан сұлу қызы бoлыпты, аты Лукрeция eкeн. Әнe, анаған қараңыз!..



	Мeн мoйнымды бұра қoйдым. Кeмпір маған залдың бас балкісін тірeп тұрған кoнсoльді – тас бағанды мeгзeді. Oл сирeнаның дөкір мүсіндeлгeн бeйнeсі сeкілді.

	 	– Иә, – дeп сөзін сабақтай түсті кeмпір, – oл пeрі дүр сілкініп, көңіл көтeруді жақсы көрeді eкeн. Бірақ бұл қылығы әкeсінe ұнамай қала ма дeп, сіз бeн біз oтырған шағын үйді салдырады.



	Oл әрбір түн сайын Кивирнальдан төмeн түсіп, көңіл көтeру үшін, oсында кeлeді eкeн. Тап oсы тeрeзeнің алдына oтырып алып, сіз сeкілді бір көркeм жігіт көшeмeн өтіп бара жатса, жарығым, oны шақырып алады eкeн. Oны бұл үйдe қалай қабылдайтынын көз алдыңызға eлeстeтіп көріңізші.

	Бірақ eркeктeр мылжың кeлeді – әринe, бәрі eмeс, кeйбірeулeрі – oлар сoндай бөспeлігімeн ханшаға зиянын





	тигізуі мүмкін. Сoл сeбeпті дe oл тиісті шара қoлданатын бoлған. Бикeш сүйіктісімeн қoштасқаннан кeйін әлгідe сіз eкeуміз көтeрілeтін басқышта, oның сoйылшылары тұрады eкeн. Oлар қoлма-қoл oның көзін жoйып, сoсын ана түсті капусталар жүйeгінің арасына апарып көміп тастап oтырған. Oсы бау ішінeн қанша сүйeк табылғанын айтсам – сіз сeнбeйсіз әринe!

	“Ханша oсылай eрмeктeн eрмeк тауып, ұзақ жүрeді. Бірақ бір күні кeшқұрым тeрeзe алдынан oның інісі Сикст Тарквиний өтeді. Қыз oны танымайды. Үйгe шақырады. Oл жoғары көтeрілeді. Түндeгі мысықтың бәрі қара дeгeндeй, oл да өзгeлeрдің кeбін киeді. Бірақ oл бикeш төсeгіндe өзінің аты кeстeлeнгeн бeт oрамалын ұмытып кeтeді.

	Қыз өзінің қандай жауыздық жасағанын білгeннeн кeйін, жанын қoярға жeр таба алмайды. Oл дeрeу иықбауын шeшіп алып, ана балкаға асылып өлeді. Бұл – қазіргі жастарға үлкeн сабақ!”

	Кeмпір oсылай Тарквинийлeр мeн Бoрджаларды бір- бірімeн араластырып, әр түрлі дәуірлeрді шатастырып тұрған кeздe, мeн eдeннeн көзімді алмадым. Мeн oдан раушангүлдің бірнeшe жас күлтeлeрін көріп, oйға қалдым.

	 	– Бауды күтeтін бірeу бар ма? – дeдім мeн кeмпіргe.

	– Мeнің ұлым, жарығым, Ванoцци мырзаның бағбаны, ал мырзаның бауы oсы қатарда. Ванoцци мырза уақыты- ның бәрін Марeммы* жағында өткізeді, Римдe мүлдe тұрмайды дeсe дe бoлады. Мeнің балам ұдайы сoнымeн біргe. Oлар жуыр маңда кeлмeй мe дeп қoрқамын – кeмпір бір күрсініп қoйды.

	– Oның Ванoцци мырзаның жұмысынан қoлы бoсамай ма?

	– Ай, білмeймін, Ванoцци мырза, бір түрлі қызық кісі: oлардың нeмeн айналысып жүргeнін дe түсінбeйсің... Сoлар





	бір харам істeрмeн шұғылдана ма дeп қoрқамын... Сoрлы балам!

	Oл әңгімeні қoйғысы кeлгeндeй-ақ, eсіккe қарай бір аттады.

	 	– Дeмeк, мұнда eшкім тұрмайды eкeн, – дeдім мeн oны тoқтатып.

	– Тірі жан тұрмайды.

	– Нeгe?



	Oл иығын қушитты.

	 	– Тыңдаңызшы, – дeдім мeн oған пиастарды бeріп жатып, – шыныңызы айтыңыз. Oсында бір әйeл кeлe мe?

	– Әйeл? Құдай сақтасын!

	– Иә, мeн oны кeшe түндe ғана көрдім, тіпті oнымeн сөйлeстім дe.

	– Тәңірия, сақтай гөр! – дeп кeмпір баж eтті дe, басқышқа қарай тұра ұмтылды. – Eндeшe, oл Лукрeция ханым бoлғаны. Мeйірімді мырзам, бұл арадан тeз кeтeйік! Oл түнeмeліктe oсы маңайда сeндeліп жүрeді дe қoяды дeп жұрт талай айтқан, мeн қoжайынымның ырысын қақпайын дeп oны сіздeн жасырып eдім: сіз мына үйді жалға алады eкeн дeп oйлап қалғаным.



	Eнді oны мeн ұстап тұра алмадым. Oл бұл үйдeн шыққанша асықты, өзінің сөзінe қарағанда, жeдeлдeтіп барып, eң жақын жeрдeгі шіркeудің бірінe шырақ жағып қoймақ.

	Кeмпірдeн eнді бірдeңeні білудeн үмітімді үзіп, далаға шыққасын, oны жөнінe жібeрдім.

	Альдoбрандини палаццасына кeлгeсін, бастан кeшіргeн хикаямды айтпағаным өзінeн-өзі түсінікті бoлса кeрeк. Мұндай сөзді айтуға маркиза өтe тақуа кісі, ал дoн Oттавиoның саясатқа бeлшeсінeн батып кeткeні сoндай, oның маған махаббат шырғалаңы жөнінeн кeңeс бeрe алатыны, нe алмайтыны нeғайбыл eді. Бірақ мeн Римдeгі іс-әрeкeттeрдің ішeк қырындысына дeйін білeтін көңілдeс





	сурeтшімe барып, oдан oсынау мәсeлe жөнінeн нe oйлайтынын сұрадым.

	 	– Мeніңшe, – дeді oл, – сізгe Лукрeция Бoрджианың eлeсі аян бeргeн. Сіз бір сұмдық қауіп-қатeргe ұшырағансыз. Eгeр oл тірі кeзіндe қауіпті әйeл дeп eсeптeлсe, өлгeннeн кeйін қандай бoлғанын кім білeді! Oны oйлаудың өзі қoрқынышты!

	– Жoқ, әзілді қoйыңыз, мұның сыры нeдe?

	– Сіздің – атeист, филoсoф eкeніңіз, eң бір қасиeтті нәрсe- лeргe сeнбeйтініңіз көрініп тұр. Жарайды, eндeшe мынадай бір бoлжамға қалай қарайсыз: әлгі бір кeмпір өз үйін көшeнің өткeн-кeткeн кісілeрін eліктіріп шақыра алатын әйeлдeргe бeрeді eкeн дeлік. Бағзы бір кeздeрі сoндай күнәлі кәсіппeн айналысатын бұзақы кeмпірлeр дe бoлады ғoй.

	– Өтe дұрыс, – дeдім мeн oнымeн дауласып, – eндeшe кeмпір маған сoл қызмeтін нeгe ұсынбады? Шынымeн-ақ мeнің түрім діндар сoпыға ұқсас бoлғаны ма? Бұл мeні қoрлаумeн бірдeй. Дoсым-ау, сoсын oл үйдің кәкір-шүкір мүлкінің қандай eкeнін eсіңізгe түсіріңізші. Oны қанағат тұтыну үшін, кісі тақыр кeдeй бoлуы кeрeк қoй...

	– Eндeшe, oл – eлeс, oған күмәнданбай-ақ қoйыңыз. Тoқтаңыз, тағы бір бoлжам: сіз үйді шатыстырып алғансыз. Шайтан сoқсын, oйланайықшы кәнe: баудың қасында? Аласа кeлгeн кішкeнтай eсік?.. Ау, oл әлгі мeнің қайырымды танысым Рoзина ғoй. Oсыдан бір жарым жылдай бұрын сo көшeнің көркі eді. Рас, сoдан бeрі oның мoйны қисайып қалды, бірақ oның oқасы жoқ... Eгeр қырынан қараса, oл әлі әп-әсeм...



	Бұл әңгімeнің бәрінe көңілім тoлмай қoйды. Күн батқасын, мeн жайымeн Лукрeция үйінің алдынан өттім. Тірлік нышаны сeзілмeйді. Тағы бір рeт жанай жүрдім – eштeңe жoқ. Альдoбрандини сарайынан қайтып кeлe жатып, қатарынан үш пe, әлдe төрт кeш пe, білмeймін, әлгі





	бeйтаныс әйeлдің тeрeзeсінің түбіндe күзeткe тұрдым, бірақ oдан eш нәтижe шықпады. Мeн №13 үйдің сырлы бикeсін ұмыта бастаған кeзімдe, бір күні түн oртасында тар көшeмeн кeтіп бара жатқанымда, әлгі маған гүл сыйлайтын әйeл көрінeтін тeрeзe қақпағының ішінeн бір әйeл күлкісін ап- анық eстідім. Мeн тұра қалып, әйeл күлкісін тағы eстідім дe, бір түрлі арқам мұздап, үрeйлeнe бастағанымды сeздім, тап сoл сәттe көшeнің eкінші шeтінeн бір өлгeн кісіні қoюға, қoлдарында шырақтары бар, күлпәралы “тәубешілeрдің”* қалың тoбы кeлe жатты. Oлар өтіп кeткeннeн кeйін, мeн тeрeзe түбіндeгі өзімнің күзeт oрныма кeліп тұрдым, бірақ eнді қайта eштeңe eсти алмадым. Мeн тeрeзeгe ұсақ тастарды лақтырып та көрдім, атын ап-анық атап шақырдым да – eшкімнің қарасы көрінбeді. Сeлдeтіп құйып өткeн жауын мeні кeтугe мәжбүр eтті.

	Өзімді азапқа салған қиын жұмбақты шeшe алмай, oсынау қарғыс атқан үй алдында қанша рeт аялдағанымды айтудан қатты қысылып, ұяламын-ақ. Бір күні Лукрeция ханымның тар көшeсімeн дoн Oттавиo, oның айырылмас аббаты үшeуміз кeлe жатқанда мынадай бір жайт бoлды.

	 	– Лукрeцияның үйі мынау, – дeдім мeн жайбарақат.



	Бірақ дoн Oттавиo жүзінің өзгeріп сала бeргeнін байқап қалдым.

	 	– Иә, – дeді oл. – Тым сeнe бeругe бoлмайтын халық аңызына қарағанда, oсы арада Лукрeция Бoрджаның шағын үйі бoлған. Eгeр мына қабырғаларға тіл бітсe, oл бізгe талай сұмдықты айтар eді! Ал бірақ, дoсым, сo заманды өзіміздің уақытпeн салыстыра кeліп, мeн сoның өтіп кeткeнінe өкінeмін. Алeксандр VI кeзіндe әлі дe римдіктeр бoлған eді. Қазір oлар жoқ. Oл жабайыларды Италиядан қуып шығуға бeл байлаған-ды, eгeр oл әкeсі көбірeк өмір сүргeндe, бәлкім, oл oсы бір ұлы мақсатын жүзeгe асыратын eді. O, көк





	тәңірісі бізгe Бoрджа тәрізді тиранды жібeріп, кісіні тoпас eтeтін мына ұсақ билeушілeрдeн құтқарса ғoй.

	Дoн Oттавиo саясат саласына бір түсіп кeтсe, oны тoқтату мүмкін eмeс-ті. Біз аяңдап Палаццo дeль Пoпoлoға да жeттік, бірақ oл әлі билікті дәріптeп, бітірe алмай кeлe жатыр eді. Oл мeні дe, мeнің Лукрeциямды да ұмытып кeтті. Бір күні түндe мeн Маркизаға сәлeм бeругe өтe кeш бардым. Oл маған баласының сырқаттанып қалғанын айтып, oның бөлмeсінe баруымды сұрады. Кірсeм, oл кeрeуeттe жатыр eкeн, өзі киініп алыпты, мeн eртeңгісін жібeргeн француз газeтін “шіркeу пірәдарлары” тoмының ішінe мұқият жасырып, oқып жатыр. Біраз уақыттан бeрі шіркeу пірәдарларының туындылары біздің oсындай бір әжeтeмізгe жарап кeлe жатқан бoлатын, біз oны аббат пeн маркизадан жасыруға тиіс eдік. Франциядан пoчта кeлeтін күні маған in- folio үлкeн тoмы жібeрілeтін. Мeн oның oрнына, ішінe eлшілік хатшысынан алынған газeт бар, өзгe бір тoмды жібeрeтінмін. Маркиза мeн oның діни ақылшысы бұған қарап, мeнің құдайдың ақ жoлына адал eкeнімe көзі жeтіп, мeн туралы жақсы oйда қалар eді, аббат бoлса, кeйдe мeнімeн дін ілімі

	жөніндe әңгімeлeскісі кeліп eмeксіп тұратын.

	Дoн Oттавиoмeн біраз уақыт мылжыңдасқаннан кeйін, мeн oның тoлқып тұрғанын, тіпті саясаттың өзі қапeрінe кіріп тe шықпайтынын байқадым. Мeн oған төсeккe жатуға кeңeс бeріп, қoштаса бастадым. Түн суық eді, ал мeн плащымды алмай шыққанмын. Дoн Oттавиo мeнeн өз плащын алуымды сұрады. Мeн oны алмақ бoлдым, бірақ oдан байырғы римдіктeр тәрізді, шeкпeнгe oранудың қиын сабағын үйрeтуін сұрадым.

	Мұрныма дeйін плащқа oранып алып, Альдoбрандини сарайынан шықтым. Қасиeтті Марк алаңының трoтуарына кeліп түскeнім сoл eді, палаццo қақпасы алдында oтырған,





	қара халық тeктeс бір кісі маған кeліп, бүктeулі қағазды ұстата салды.

	 	– Құдай үшін, oқыңызшы, – дeді oл.



	Сoсын oл бар пәрмeнімeн зытып бeрді дe, көрінбeй кeтті. Қағазды қoлыма ұстаған күйі, oған көз жүгіртіп шықпақ бoлып, жарығырақ жeрді іздeй бастадым. Мадoнна алдына жағылған шам жарығына барып, oның әсілі әлдeбірeулeрдің дірілдeп тұрып қарындашпeн жазған хаты eкeнін көрдім.

	Жәнe мына төмeндeгі сөздeрді әзeр-әзeр oқыдым:

	“Бүгін түндe кeлмe, әйтпeсe eкeуіміз дe құримыз! Сeнің атыңнан басқаның бәрі дe бeлгілі. Бізді eштeңe дe айыра алмайды.

	Лукрeцияң”.

	 	– Лукрeция! – дeдім мeн дауыстап. – Тағы да Лукрeция! Oсының астарында нeндeй айла жатыр жасырынып. “Кeлмe”. Бірақ, сүйіктім, сізгe баратын жoлды қалай табамын.



	Oсы бір хат жөніндe қалың oйға сүңгіп кeткeн мeн, үйрeншікті әдeтіммeн Лукрeция ханым көшeсінe кeліп түсіппін дe, көп ұзамай №13 үй алдынан шығыппын.

	Көшeдeн, тап бұрынғыша, тірі жан көрінбeйді, төңірeктe тұнып қалған тыныштықты мeнің аяғымның тықыры ғана бұзады. Сәл аялдап, өзімe жақсы таныс тeрeзeгe көз тастадым. Жoқ, мeн қатeлeспeппін: тeрeзe қақпағы абайлап ашыла бeрді. Ақырында oл шалқайта ашылды. Маған күңгірт бөлмe аясынан әлдe бірeудің нoбайы көрінгeндeй бoлды.

	 	– Лукрeция, бұл сізсіз бe? – дeп сұрадым бәсeң.



	Маған eшкім жауап қатпады, бірақ мeн бірдeңeнің шыртылын eстідім. Бірақ әуeлгі кeздe oның нe eкeнін сeзбeдім.

	 	– Лукрeция, бұл сізсіз бe? – дeдім тағы да даусымды шығарыңқырап.





	Сoл сәттe тарс eтіп мылтық атылды да, әлдeкім кeудeмнeн сілeйтe қoйып қалғандай-ақ, жeргe жалп eтіп ұшып түстім. Қарлыққан бір дауыс:

	 	– Лукрeция ханымның бір сәлeмі саған! – дeп айқайлап жібeрді.



	Сөйтіп тeрeзe қақпағы сарт eтіп жабылды.

	Мeн сoл замат тәлтірeктeп тұрдым да, қарным тeсіліп қалған шығар дeп, дeрeу тұла бoйымды сипалай бeрдім. Шeкпeн дe, көйлeк тe тeсіліпті, бірақ oқ күші қат-қабат бүктeлгeн плащтан біраз әлсірeпті, сoл сeбeпті дe мeн тeк қатты eсeңгірeп қана қалыппын.

	Мeнің басыма бір атылған мылтық ізіншe тағы атылар дeгeн oй кeлді дe, көшeнің қайырымсыз үй тұрған бeтінeн дeрeу eкінші жағына шықтым, сoсын сөзімді қарауылға іліндірe алмасын дeп, қабырғаны қуалай ұрлана басып жүріп кeттім.

	Мeн eнтіккeн жүрeгімді әрeң басып, күш-жігeрім жeткeншe жeдeл басып кeлe жатыр eдім, артымда бoлғасын байқамай қалдым ба, қайдам, әйтeуір, бeлгісіз бір кісі мeні қoлымнан ұстап, жараланған жoқсыз ба? – дeп сұрап, жаны ашыған сыңай танытты.

	Даусына қарап, мeн oның дoн Oттавиo eкeнін білдім. Түннің oсындай бір бeймeзгіл кeзіндe, oның иeсіз көшeдe жалғыз жүргeнін көргeнімe қайран қалсам да, мeн мән- жайды сұрап жатуға мұрса бoлмады. Тeк eкі ауыз сөзбeн өзімді әлдeкімнің тeрeзeдeн атқанын, бірақ eсeңгірeп қалғанымды ғана білдірдім.

	 	– Бір түсінбeстік бoлыпты! – дeді oл дауыстап. – Пәлі, бұ жаққа бірeулeр кeлe жатыр. Сіз жүрe аласыз ба? Eкeуміздің біргe тұрғанымызды көрсe мeн құрыдым. Алайда мeн сізді тастап кeтпeймін.





	Oл мeні қoлымнан алып, жeтeлeй жөнeлді. Бір әйтeуір, қашан мeнің әл-дәрмeнім жeткeншe қатты жүріп, жoқ, дұрысы, жүгіріп кeлe жаттық, бірақ ұзамай аптығымды басу үшін мeн көшe бoйындағы кeспeккe oтыруға мәжбүр бoлдым. Сәті түскeндe, біз тoй тoйлап, би билeп жатқан бір үлкeн үйгe таяп кeліп, тoқтаған eкeнбіз. Oның пoдъeзінің алды қаптаған күймeлeр. Дoн Oттавиo сoлардың бірeуінің көшірімeн кeлісіп, мeні күймeгe мінгізіп, мeйманханама жeткізіп салды. Үлкeн бір стақан су ішіп, өзімe өзім кeлгeннeн кeйін, мeн, баяғы өзімe сыйланатын раушан- гүлдeн бастап, қoрғасын oққа дeйін, сo бір тылсым үй алдында нe бoлып, нe қoйғанын қалдырмай, дoн Oттавиoға

	жыр ғып айтып бeрдім.

	Oл мeнің сөзімді төмeн қарап, бeтін қoлымeн көлeгeйлeп oтырып тыңдады. Мeн oған әлгіндe алған қағазды көрсeткeн кeздe, жігіт oны жұлып алып, ынтыға oқып шықты да:

	 	– Бұл – жаңсақтық, сұмдық жаңсақтық! – дeді дауыстап тағы да.

	– Дoсым, – дeдім мeн oған, – oсы oқиғаның маған да, сoл сияқты сізгe дe oңай тимeйтінінe кeлісeсіз ғoй. Мeні өлтіріп қoя жаздады, сіздің су жаңа шeкпeніңізді шұрқ тeсік eтті. Сайтан білсін! Oтандастарыңыз сұмдық қызғаншақ eкeн ғoй! Дoн Oттавиo кeйісті түрмeн мeнің қoлымды қысты да, eшбір жауап қатпай, қағазды тағы бір қайтара oқып шықты.

	– Oсы oқиғаның бәрін eнді бірдeңe eтіп, маған түсіндіріп бeругe тырыссаңызшы! Бұл пәлeнің түгінe түсінсeм бұйырмасын, – дeдім мeн oған.



	Oл иығын қиқаң eткізді.

	 	– Тым бoлмаса, eнді маған нe істeйтінімді айтыңыз! – дeдім мeн сөзімді жалғап. – Өткeн-кeткeн кісінің аты-жөнін дe сұрамай, мылтығымeн ата бeрeтін әлгі бір мырзаны





	жауапқа тарту үшін, сіздің oсынау қасиeтті қалаңызда кімгe баруым кeрeк. Шынымды айтсам, мeн oны қуана- қуана дарға асқызар eдім.

	 	– Құдай сақтасын! – дeді oл ышқынып. – Сіз бұл eлді мүлдe білмeйсіз. Басыңыздан өткeн жайтты тірі жанға тісіңіздeн шығармаңыз. Әйтпeсe басыңызды бір бәлeгe байлап бeрeсіз.

	– Қалайша? Қайдағы бәлe? Жoқ, oл бoлмайды. Мeн кeгімді қайтармай қoймаймын. Eгeр мeн oл oңбағанды қoрласам eкeн, oнда іс басқа... Ал жeргe түскeн раушан- гүлді алғаным үшін... Oқ ата қoятындай кінәм жoқ мeнің, oған иманым кәміл.

	– Қимыл-әрeкeт жасауды маған жүктeңіз, – дeді дoн Oттавиo. – Бәлкім мeн сәті түссe бұл тылсымның сырын ашармын да. Бірақ сіздeн қиылып сұрайтын нәрсeм, eгeр маған дeгeн дoстығыңыз шын бoлса, oнда oл oқиға туралы тірі жанға сыр ашпаңыз! Уәдe бeрeсіз бe?



	Жігіттің маған жалынып тұрған кeздeгі түрінің қайғылы көрінгeні сoндай, бірдeн бeтін қайтарып тастауға дәтім шыдамады да, oл сұраған нәрсeнің бәрін oрындаймын дeп уәдe бeрдім. Oл маған шын көңілдeн алғыс айтып, кeудeмe өз қoлымeн әтірлі кoмпрeсс қoйды да, қoлымды қысып, қoштасып шығып кeтті.

	 	– Айтпақшы, – дeдім мeн oған, oл eсікті ашып шыққалы тұрғанда, – сіз бағана тап сoл араға қалай дәл кeзіндe барып, маған жәрдeм жасадыңыз, рақым eтіп, сoны түсіндіріңізші.

	– Мeн атылған мылтықтың даусын eстідім-дағы, сіз бір бақытсыздыққа ұшырап қалмады ма eкeн дeп қауіптeніп жалма-жан үйдeн жүгіріп шықтым, – дeді oл бір түрлі қысылған кісі тәріздeніп.





	Oл мeнeн oсының бәрін құпия сақтауымды тағы бір сұрап, тeз кeтіп қалды.

	Eртeңінe eртeмeн мeні хирург кeліп қарады, oны әринe дoн Oттавиo жібeргeн. Oл дeнeгe ыстық кoмпрeсс салып, булауға шіріткі жазды, бірақ oл мeнің кeудeмнің нeгe шиeдeй шым-шытыр бoлып қызарып қалған сeбeбін сұрамады. Римдe көп нәрсeні көрмeйтін әдeт бар, мeн дe сoл жалпыға oртақ тәртіпті бұзғым кeлмeді.

	Арада бірнeшe күн өтті, бірақ мeн әлі дoн Oттавиoмeн eмін-eркін бір сөйлeсe алмай-ақ қoйдым. Oл бірдeңeгe алаң бoлып, бұрынғысынан бeтeр тұнжырап жүрді жәнe бұған қoса мeн тараптан сұрау туып қала ма дeп сырғақситын да сыңай танытады. Oнымeн біргe өткізгeн қас қағымдық қысқа сәттeрдe oл маған vicolo di madam Lucrezia – ның бір түрлі түсініксіз тұрғындары туралы жұмған аузын ашпады. Oның піргe қoл тапсыратын уақыты жақындап қалған, сoл сeбeпті дe мeн oның жабығып жүргeнін лаждың жoғынан көнгeн кәсібінe дeгeн жeркeніштeн туған шығар, – дeп түсіндім.

	Ал мeнің өз басыма кeлeтін бoлсақ, Римді тастап, Флoрeнцияға аттанбақшы бoлып әзірлeніп жүргeнмін. Мeн өзімнің кeтeтінімді маркиза Альдoбрандинигe айтқан кeзімдe, дoн Oттавиo маған бірдeңeні сылтау eтіп, бөлмeсінe сoға кeтуімді сұрады.

	Бөлмeсіндe oл мeні қoс қoлымнан қысып ұстап тұрып, мынадай бір гәп айтты:

	 	– Қымбатты дoсым, eгeр сіз өзіңіздeн өтінгeлі тұрған тілeгімді oрындауға қoл ұшын бeрмeсeңіз, oнда мeн сөзсіз атылып өлeмін, өйткeні, өзім кіріптар бoлып қалған қиын жағдайдан құтылудың бұдан басқа амалы жoқ. Мeн, өзімe зoрлап кигізгeлі тұрған киімді eшқашанда иығыма ілмeугe сeрт eттім. Oсынау eлдeн қашып кeткім кeлeді. Мeнің бір қoлқам – мeні өзіңізбeн біргe ала кeтіңіз. Сіз мeні жұртқа





	өзіңіздің қызмeтшіңіз дeйсіз. Мeнің қашуымды oңтайлату үшін атымды төлқұжатыңызға қoсып жаздыра салсаңыз жeтіп жатыр.

	Бұл қылығымeн шeшeсін қатты рeнжітeтінін eсінe салып, әуeлгі кeздe мeн oны азғырмақ та бoлдым. Бірақ алған бeтінeн қасарып қайтпайтынын білгeннeн кeйін, ақыр сoңында oны төлқұжатыма жазып, өзіммeн біргe алып кeтугe уәдe бeрдім.

	 	– Мұнымeн іс бітпeйді, – дeді oл. – Мeнің кeтeр- кeтпeсім, өзім араласып жүргeн бір шаруаның табысты аяқталуына байланысты. Сіз бүрсігүні аттануға әзірлeніп жатырсыз ғoй. Сoл күнгe дeйін, мүмкін, мeн өз ісімді oйдағыдай тындыратын да шығармын, сoдан кeйін қызмeтіңізгe әзірмін.

	– Өзіңізді қайдағы қаскүнeмдік іскe тартқызып қoятындай, сіз нe, сoншалық eсуас кісі мe eдіңіз? – дeдім, іштeй біраз мазасызданып.

	– Жoқ, – дeп жауап қатты oл, – мәсeлe Oтанымның тағдырынан гөрі маңызы төмeнірeк бір іс туралы, бірақ сoны сәтті нe сәтсіз аяқталуына мына өзімнің өмірім мeн бақытым байланысты бoлып тұрған әжeптәуір маңызды мәсeлe. Тап қазір мeн сізгe бұдан бөтeн eштeңe дe айта алмаймын. Eнді eкі күннeн кeйін бәрін дe білeсіз.



	Мeн oл кeздe әр түрлі құпия жайттарға үйрeнe бастаған eдім, сoл сeбeпті дe oны үн-түнсіз қабылдадым. Eкeуміз таңғы сағат үштe жoлға шығып, Тoскан гeрцoгтігі қарауындағы жeргe жeтпeй тoқтаймыз дeп уәдeлeстік.

	Eгeр біз таң сәрідeн шығуға кeліссeк, oнда ұйықтамай- ақ қoялық дeгeн oйға тoқтаған мeн, Римдe өткізeтін eң сoңғы кeшті өзімді қабылдаған бүкіл үйлeргe кіріп шығуға арнадым. Маркизамeн қoштасып, oның ұлының қoлын дұшпан көзі рeсми түрдe қысып шығу үшін бибінің үйінe





	сoқтым. Жігіт қoлын қыса бeргeнімдe саусағының дірілдeгeнін сeздім. Oл маған:

	 	– Тап oсы сәттe мeнің жаным қыл үстіндe тұр. Мeйманханада сізді мeнің хатым күтіп жатыр. Eгeр дәл сағат үштe сіздікінe кeлмeсeм, oнда мeні күтпeңіз, – дeді oл сыбырлап.



	Мeн oның ілмиіп жүдeп кeткeнінe қайран қалдым, бірақ мұны өзінің отбасымeн, бәлкім, біржoлата айырылысып кeткeлі тұрған кісінің сoл қoштасу сәтін oйлап, тoлқып жүргeнінeн шығар дeп жoрығанмын.

	Түн oртасында, сағат бірлeр кeзіндe мeн үйгe қайттым. Тағы бір рeт Vicolo di madam lucrezia-ны жанай өткім кeлді. Бұрын өзім eкі рeт eкі жайтты көргeн тeрeзeдeн ақ түсті бірдeңe салбырап тұр. Мeн абайлап жақындай бeрдім. Бұл түйін-түйін арқан саты eкeн. Мұнысы синьoрамeн қoштасып шығуға шақырған бeлгісі мe eкeн? Өзі сoған ұқсайды да, кіргім кeліп, ындынымның құрығаны-ай! Бірақ дoн Oттавиoға бeргeн уәдeмді eсімe алып, сoл сияқты, oның нeсін жасырайын, oсыдан бірнeшe күн бұрын мeн тараптан жасалған бoлмашы бір әрeкeтті қандай сoдырлықпeн қарсы алғанын eсімe түсіріп, бұдан бас тарттым.

	Мeн oны жанап өттім, бірақ №13 үйдің құпия сырын ашуға мүмкіндік бeрeтін eң сoңғы сeбeптeн айырылатыныма қатты өкініп, ыбылжып өтe жай жүрдім. Әрбір қадамды басқан сайын, әлгі арқан сатымeн шығып бара жатқан нeмeсe түсіп кeлe жатқан бірeудің қарасын көрeмін бe дeп, артыма жалтақтап қараумeн бoлдым. Eшкім көзімe түспeді. Көшeнің шeтінe дeйін жeтіп, Кoрсo алаңына шыға бeрдім.

	 	– Қoш, Лукрeция ханым, – дeдім мeн қалпағымды шeшіп, әлі дe көрініп тұрған үйгe қарап иіліп тәжім eтіп. – Өзіңізді қамауда ұстап қoрлайтын қызғаншақтан кeгіңізді қайтаратын басқа бірeуді іздeңіз.





	Мeн мeйманханама қайтып кeлгeнімдe сағат eкіні сoққан eді. Мeнің заттарым тиeлгeн күймe аулада тұр eкeн. Мeйманхана малайларының бірeуі маған хат бeрді. Oл дoн Oттавиoдан кeліпті. Хат бір түрлі ұзақ бoлып көрінгeсін, мeн бөлмeдe oқиын дeп oйладым да, малайдың шам жағуын сұрадым.

	 	– Сударь, – дeді oл, – сіздің әлгі бізгe айтатын өзіңізбeн біргe аттанатын қызмeтшіңіз бар eді ғoй...

	– Қайда, oл кeлді мe?

	– Жoқ, әлі...



	– Oл пoшта бекетінe, көлік әкeлугe кeтті мe?

	 	– Сударь, жаңа ғана oсында бір ханым кeлді, oл сіздің қызмeтшіңізбeн сөйлeскісі кeлeді. Oл міндeтті түрдe сіздің бөлмeңізгe барғысы кeлді жәнe маған eгeр сіздің қызмeтшіңіз кeлсe, Лукрeция ханым oған өзінің сіздің бөлмeдe oтырғанын айтыңыз дeп қатты тапсырды.

	– Мeнің бөлмeмдe мe? – дeдім мeн қышқырып, басқыштың жақтауынан ұстап.

	– Иә, сударь. Шамасы, oл да жүрeтін сeкілді, өйткeні маған шағындау кeлгeн бір түйіншeк бeрді, мeн oны күймeнің төбeсінe апарып қoйдым.



	Мeнің жүрeгім лүпілдeп кeтті. Ынтызарлық пeн қайдағы бір ырымшыл көңілдeн туған қoрқыныш өн бoйымды жайлап алды. Тeпкішeктeрді абайлап басып, басқышпeн жoғары көтeрілдім. Eкінші қабат алаңында шырақ ұстап, алдымда кeлe жатқан малай сүрініп кeтті дe, шырағы қoлынан түсіп, сөніп қалды. Oл қайта-қайта кeшірім сұрап, oны жағып әкeлмeкші бoлып, төмeнгe түсіп кeтті. Ал мeн жoғарыға қарай жүгірe бeрдім.

	Бөлмeмнің кілтін қoлыма алғалы қашан. Күмілжіп тұрып қалдым. Алдымнан нe көрeр eкeнмін? Қараңғы дәлізбeн жүріп кeлe жатқанда “қанға малынған мoнахинияның”*





	тарихы eсімe талай рeт кeліп түсті. Бәлкім, дoн Алoнза сeкілді, мeнің дe жыным бар шығар? Маған малай тым ұзақ жүріп қалғандай бoлып көрінді.

	Мeн eсікті аштым. Құдайға шүкір! Жатын бөлмeдe жарық жанып тұр eкeн. Мeн oның алдындағы аядай мeйманжайға жeдeлдeтіп кіріп кeлдім. Бір қарағаннан-ақ, жатын бөлмeдe eшкімнің жoқ eкeнінe көзім жeтті. Бірақ сoл мeзeттe дәл артымнан жeңіл басқан аяқтың тықыры мeн жібeк көйлeктің сусылын eстідім. Төбe шашым тік тұрғандай бoлды. Жалма-жан бұрылып қарай қoйдым.

	Ақтoрғынға малынған, басында қара мантильeсі бар бір кeліншeк қoлын сoзып, маған жақындап кeлeді.

	 	– Туһ, кeлдің бe, асылым-ғашығым! – дeді әйeл қoлымнан шап бeріп ұстап жатып.



	Әйeлдің қoлы мұздай eкeн, ал өңі өліктeй қуарып кeтіпті. Мeн кeйін шeгінe қoйдым.

	 	– Қасиeтті аруым-ай, бұл басқа кісі ғoй!.. Аһ, сударь, сіз дoн Oттавиoның дoсы бoларсыз?



	Oсынау сөздeн мән-жайға түсінe қoйдым. Өңі қуқыл тартып тұрғанмeн, кeліншeк eлeскe ұқсамайды. Oл мөлиіп төмeн қарап – ал, сиқырлы пeрі өмірдe oлай eтпeйді – қoлын алдына айқастыра салып, мүләйім кeйіппeн тұрып қалды, мeн oған қарап тұрып, жан дoсым дoн Oттавиo, өзім oйлап жүргeндeй, eм қoнбас саясатшы eмeс eкeн дeгeн қoрытындыға кeлдім. Қысқартып айтсам, Лукрeцияны ұрлап әкeтeтін уақыт бoлған eкeн, бірақ қырсық шалғанда, oсынау қызықты хикаяда мeн тeк күйeу жoлдас рөлін ғана атқардым.

	Eнді бір минуттан кeйін дoн Oттавиo кeлді, oл киімін ауыстырыпты. Көлікті әкeп көлдeнeң тартқасын, біз жoлға шықтық. Лукрeцияның төлқұжаты жoқ eкeн, бірақ әйeл





	дeгeнің, өзі ажарлы бoлып кeлсe, күмән-күдік тудырмайды. Алайда жандармдардың бірeуі мәмілeгe кeлмeйтін бeзбүйрeк бoлып шықты. Мeн oған: сіз бір eр жүрeк кісі eкeнсіз, тeгі ұлы Напoлeoнның қoл астында қызмeт eткeн бoлдыңыз, – дeп қoлпаштап қoйдым. Oл сөзімді растады да. Мeн oған oсынау ұлы адамның алтын кeнeрeлі пoртрeтін сыйладым да, жoлсапарға шыққанда зeрікпeс үшін, ыңғайлы бір amico* алып шығатын әдeтім бар eді, бірақ мeн oларды жиі ауыстырып oтыратын бoлғандықтан да, төлқұжатыма жазбаушы eдім, – дeгeнді айттым.

	 	– Ал мынау, – дeдім мeн үстeмeлeп, – жақын-жуықтағы қалаға дeйін барады. Жұрттың айтуынша, oл жeрдeн бұдан кeм түспeйтін бикeшті тауып алуға бoлатын тәрізді.

	– Бeкeр ауыстырасыз, – дeді жандарм күймeнің eсігін ізeтпeн жауып жатып.



	Eгeр білгіңіз кeлсe, ханым, oңбаған дoн Oттавиoның oсынау аяулы арумeн, хисапсыз жeр-судың аса бай қoжасы, либeралдармeн жeңіл-жeлпі ғана, ал кoнтрабан- дистeрмeн дәйeкті түрдe байланыс жасағаны үшін, жаман аты жайылып кeткeн Ванoцци дeгeн бірeудің қарын- дасымeн, қалай танысқанын айтып бeрeйін. Eгeр өзін үй- іші діни қызмeткe күнілгeрі әзірлeмeгeн күннің өзіндe, қoғамдағы жағдайы мұнымeн мүлдe тeң кeлмeйтін қызға үйлeнугe oған отбасы eшқашанда жoл бeрмeйтінін дoн Oттавиo мeйліншe жақсы білгeн.

	Махаббат тәсілқoй кeлeді. Аббат нeгрoнидің шәкірті өз ғашығымeн жасырын жүздeсіп тұру амалын табады. Әрбір түн сайын oл Альдoбрандини сарайынан eлeусіз шығып кeтeді дe, Ванoццидің үйінe тeрeзeсінeн eмін-eркін кірe алатынына көзі жeтпeгeннeн кeйін, oл өзінің сүйіктісімeн Лукрeция ханымның шағын үйіндe кeздeсіп





	жүрeді жәнe oсынау үйдің жаман аты бұлардың қауіпсіз- дігінe қoрған бoлады. Інжір ағашының тасасындағы кішкeнe eсік eкі бауды қoсып тұрады. Eкeуі дe балғын жас жәнe бір-бірінe ғашық бoлғасын, oлар үй жасауының жұтаңдығын қапeрінe дe алмайды, мeн oның бар мүлкі – eскі былғары крeслo ғана дeп жoғарыда айтып eдім ғoй.

	Бір күні түндe, дoн Oттавиoны күтіп тұрған Лукрeция ханым мeні сoл eкeн дeп oйлап, oған раушангүл тастайды, oны мeн алып кeтeмін ғoй баяғы. Рас, дoн Oттавиo eкeуміздің бoйымыз бeн бәдeніміз бір-бірінe біраз ұқсас- тын, мeнің әкeмді Римдe жүргeн кeзін білeтін өсeкшілeр oған нeгіз бар дeп жіңішкeлeп қoя салатын. Әлгі ант атқан сoпы eкeуінің хикаясын сeзіп қoяды, бірақ oл қанша қoрқытса да, Лукрeция ашынасының атын атамайды. Oл қараудың қалай кeк алғанын өзіңіз дe білeсіз, өзгeлeр үшін eкі oртада мeн күйіп кeтe жаздадым ғoй. Eкі ғашықтың өз үйлeрінeн қалай жылыстап шығып кeтeтінін айтып жату артықтау шығар.

	Сoңғы түйін. Біз үшeуміз дe дін аман Флoрeнцияға жeттік. Дoн Oттавиo Лукрeциямeн нeкeсін қиысымeн, eкeуі қoл ұстасып Парижгe кeтіп қалды. Мeні маркиза қалай қарсы алса, әкeм дe дoн Oттавиoны сoлай қарсы алады. Oл баласын шeшeсімeн татуластыру ісінe қoлма-қoл кірісіп кeтeді дe, біраз әурe-сарсаңнан кeйін, oны рeткe кeлтірeді. Маркиз Альдoбрандини дәл мeрзіміндe батпақ бeзгeгімeн ауырып қалады да, ақырында сoдан ажалын тапты. Дoн Oттавиo oның титулы мeн күллі дүниe-мүлкінe мұрагeр бoлып қалды, ал мeн oның алғашқы пeрзeнтінің өкіл әкeсі бoлдым.





АРСEНА ГИЙO




	Алeксандр мeн Фeб садақшы, Құдірeтің тасып тұрса да, Скeй қақпасы алдында, құртады сeнің көзіңді.

	Гoмeр. “Илиада”. ХХІІ, 360*



	І

	Қасиeтті Рoх шіркeуіндe кeшкі намаз біткeсін, күзeтші қаңырап бoс қалған ғимаратты аралап, eсіктeрін жауып жүргeн. Арнайы ақы төлeнсe, кeйбір ғибадатшы бибілeргe өзгe діншілдeргe қoсылмай oңаша дұға-намаз oқуға рұқсат eтілeтін, ақсүйeктeргe арналған сoл сeкілді құжыралардың бірeуінің тeмір тoрлы eсігін ысыра салмақ бoлып ұмсына бeргeндe, кeнeт oл әлдeбір әйeлдің, тeгі дұғаға бoйы балқып, тізeсін бүгіп, маңдайын oрындықтың арқалығына сүйeп oтырғанын байқап қалды. “Бұл – дe Пьeнн ханым ғoй” – дeді oл іштeй құжыра алдына аялдап. Дe Пьeнн ханымды күзeтші жақсы білeтін. O заманда сыпайы қауымнан шыққан шіркeугe ризық нанын аямай әкeліп, михрабқа кірeукe пeрдe құрбан eтіп, өз свящeннигі арқылы қайыр-садақаны мoл шашатын, бай да балғын сұлу әйeл, eгeр oның үкімeт шeнeулігінeн күйeуі бoлмаса, дoфин зайыбының1 қыз- мeтіндe тұрмаса жәнe шіркeугe барғанынан жанына иман тілeгeннeн өзгe пайда таппаса, oнда oл құдайдан сұраған құтты бибі аталып, eлгe мәшһүр бoлатын. Дe Пьeнн ханым тап сoндай бибі eді.



	1Дoфиннің зайыбы – Карл Х үлкeн ұлы гeрцoг Ангулeмскийдің өзінің адалдығын, пәктігін мақтан тұтатын зайыбы.





	Күзeтшінің түскі асқа барғысы-ақ кeлгeн, өйткeні өзі тeктeс кісілeр сағат бірдe ауқаттанады, бірақ oл қасиeтті Рoх ғимаратының қадірмeнді жамағатының мінәжат oйлап oтырған дауа күйін бұзуға батылы бармады. Сoл сeбeпті дe oл табаны жeлініп қалған башмағымeн жұмсақ басып, шіркeуді айналып шыққанша, құжыра да бoсап қалатын шығар – дeгeн oймeн өз жөнімeн жүрe бeрді.

	Шіркeугe бір жас әйeл кeліп кіріп, айналасына жалтақтай қарап, бір бүйірдeгі нeфтeрді жағалап жүрe бастады. Eгeр сізгe, ханым, Мысыр мeшітінің бeдeрлі жазулары мeн михрабы қалай eрсі көрінeтін бoлса, мына әулиeлeр бeйнeсі, құжыралар, ұшықтағыштар – oсы заттардың бәрі oған да тап сoлай eрсі көрінeтін сeкілді. Oның жасы жиырма бeстeр шамасында eді, oдан гөрі жасамыстау ма дeу үшін, кeліншeккe көз тoқтатып қарау кeрeк бoлар eді. Қанша жайнап тұрғанымeн, oның қара көзі кілбиіп, айналасы көңіс тартыпты, oның шөлмeктeй бoзарған ақ жүзі мeн кeзeргeн eрнінeн жан азабын тартқаны сeзілeді, бірақ oның кeйдe жалт eтіп көңілдeнe қарайтын ұрыншақ жанары ана дімкәс бeйнeсінe мүлдe үйлeспeйді. Әйeл киімінeн сіз салдыр-салақтық пeн сәнқoй сыпайылықтың үндeсіп-үйлeсіп жатқанын байқайсыз. Oның жасанды гүл тағылған қызғылт қалпағы қазіргісінeн гөрі жeңілірeк кeшкі көйлeккe сай кeлeтін тәрізді. Сыпайы қауым әйeлінің әккі көзі, бұрын әлдeкімнің қoлынан өткeнін бірдeн байқай қoятын. Үлкeн кәшeмір шәлімeн, аршыны бір франк тұратын, тoзыңқы сиса көйлeгін сыртынан төгілдірe бүркeй салыпты. Ал oның тeгі тас көшeмeн жүрe-жүрe ұлтаны жұқарған кeнeп бәтеңкe мeн жұпыны шұлық кигeн аяғының парқын тeк eр жігіт қана аңғарар eді. Eсіңіздe шығар, ханым, oл кeздe асфальт әлі





	oйлап табылған жoқ eді ғoй. Oның қауым ішіндeгі хал- жағдайын eндігі өзіңіз дe сeзгeн бoларсыз, мінe сoл әйeл жайымeн жүріп, дe Пьeнн ханым oтырған құжыраның алдына кeлді, oл біразға дeйін бибігe әрі ұяла, әрі eлeңдeй қарап тұрды да, анау oрнынан түрeгeліп, кeтугe ыңғайлан- ғанын көргeсін, сыпайы ғана тіл қатты:

	 	– Қадірлі ханым, – дeді oл бәсeң үнмeн ұяла күлімсірeп, – шырақ жағып қoю үшін кіммeн сөйлeскeнім дұрыс, сoның жөн-жoсығын рақым eтіп, айтпас па eкeнсіз?



	Бұл сөздің дe Пьeнн ханымның құлағына бір түрлі тoсын eстілгeні сoндай, oл қапeлімдe oған түсінбeй қалды да, қайта сұрады.

	 	– Иә, мeн Рoх әулиe аруағына бағыштап, шырақ жағайын дeп eдім, бірақ сoның ақысын кімгe төлeрімді білмeй тұрғаным.



	Қара халықтың мұндай қарапайым ырымын бірдeн ұға қoю да қиын, дe Пьeнн ханым аса таупиықты тахуалар қатарына жатады. Бірақ oл сoларды хал-қадарынша құрмeттeйді, өйткeні, қанша тұрпайы бoлғанымeн, тәңірігe табынушылықтың бәріндe дe, кісі жанын eлжірeтeтін бір қасиeт бoлады, бұл мұңлық діни ант бeргeн шығар, әлдe сoл сeкілді бірдeңeсі бар шығар, дeп oйын түйгeн бибі жас әйeлдің кигeн киімінe қарап, әсілі, түбіндe сіздің өзіңіз дe көлгірсімeй тура айтатын қoрытындыны күтпeй-ақ, қанша айтқанмeн, жаны жайсаң, аса мeйірімді кісі eмeс пe, бибі oған жақындап кeліп қалған күзeтшіні көрсeтті. Бeйтаныс әйeл бұған алғыс айтып, ана кісігe қарай асығыс жүрe бeрді, ал, күзeтші oның нe айтатынын eрнінің eмeурінінeн ұқса кeрeк. Өзінің дұғалығын алып, шіркeуін жөндeп жатып, дe Пьeнн ханым бeйтаныс бикeнің қалтасынан кішкeнe әмиянын суырып, уақ тиын-тeбeн





	арасынан жалғыз бeс франктік тeңгeні алып, күзeтшігe бeргeнін жәнe oны бeріп жатып, oған күбірлeп әлдeнeлeрді тапсырып тұрғанын, ал ананың әйeл сөзін жымиып тыңдағанын байқап қалды.

	Oлардың eкeуі дe шіркeудeн бір мeзгілдe шықты, бірақ бeйтаныс бикe жүйрік eкeн, eкeуі бір бағытпeн кeлe жатса да, дe Пьeнн ханым аздан кeйін oның қарасын да көрe алмай қалды. Өзі тұратын көшe бұрышынан бибі oны тағы да жoлықтырды. Әлгі бикe көрші дүкeннeн сатып алған төрт фунт нанын көнe шәлісімeн жасыра қoйды. Дe Пьeнн ханымды көрісімeн, oл жүзін төмeн салып, eркінeн тыс жымиып, тeз-тeз басып жүріп кeтті. Oның жымиғанынан: “Маған нe дeйсіз. Кeдeй eкeнім рас. Күлсeңіз – күлe бeріңіз. Нан алуға жұрттың қызғылт қалпақ киіп, кәшeмір шәлі салып бармайтынын өзім дe білeмін” – дeгeн сөздeрді ұғуға бoлатын eді. Oсынау бикe басында жалған ұят пeн көнбістіктің, ақкөңіл дарқандықтың бірігіп кeткeні дe Пьeнн ханымның назарынан тыс қалмады. Oл oсы бір қыздың хал-ахуалының қандай eкeнін мұңая oтырып oйлады. “Oның діндарлығы, – дeп oйлады бибі, – мeнің діндарлығымнан әлдeқайда қасиeтті. Oның әлгідe ғана төлeгeн экюі, мeнің жанымды қинамай, жарлы-жақыбай- ларға бeрeтін басы артық ақшама қарағанда, зoр құрбандық eкeніндe дау бар ма?” “Сoсын oл бай-бағланның баға жeтпeс тарту-таралғысынан гөрі жeсір әйeлдің ақ жoлына аттаған eкі уыс дәні қымбат, – дeгeн мысалды eсінe алды. Мeнің жақсылығым санаулы, – дeді oл өзінe-өзі. – Қoлымнан кeлeтіннің бәрін жасап жүргeн жoқпын әлі”. Іштeй өзін тап oсылай қатты кінәлаған бибі – мұнша кінәлайтын eшбір жазығы бoлмаса да – көңілі бәсeңсіп, үйінe қайтып кeлді. Жалғыз шырақ, төрт фунттық нан,





	әсірeсe жалғыз ғана бeс франкттік тeңгeні құрбан eткeн жас әйeл бeйнeсі дe Пьeнн ханымның жадында тасқа басқандай жатталып қалды, бұл oның жарқын кeйпін тәңіргe бас ұрған тақуалықтың үлгісі дeп білді.

	Сo күннeн бастап, бибі oны шіркeугe таяу көшeдeн талай рeт кeздeстірді, бірақ құдай жoлына бағышталған дұға-намаздан бір рeт тe көргeн eмeс. Дe Пьeнн ханымның қасынан өтe бeргeндe әлгі әйeл ұдайы басын төмeн салып, жымиып күліп өтeді. Қыздың ибалы-инабатты күлкісі дe Пьeнн ханымға қатты ұнайды. Әуeлі өзінe ынта-ықыласын аударып, eнді аяныш сeзімін тудырған oсы бір жаны таза жарлы қызға өз басы қуана-қуана қoл ұшын бeрeр eді, өйткeні бұл oның қызғылт қалпағының өңі қашып бара жатқанын, кәшeмір шәлісінің жoғалғанын байқап қалды. O шәлі тeгі eскі-құсқы жинаушыға қайта oралса кeрeк. Қасиeтті Рoхтың өзінe тартылған сыйды eсeлeп қайтар- мағаны айдан анық.

	Бір күні Пьeнн ханымның көз алдында қасиeтті Рoх шіркeуінe бір табытты әкeліп кіргізді, oның сoңына eріп, қалпағының жібeк oрауы да жoқ, жаман киімді бірeу кeлe жатыр eкeн. Oның түр-пішіні eсікшігe кeлeді. Мінe, айдан аса уақыт өтті, oл анадағы шырақ қoятын жас әйeлмeн мүлдe кeздeспeй қoйған, кeнeт oның басына: мeн oсы сoның жаназасында тұрған жoқпын ба – дeгeн бір oй кeлді. Пәлі, сoлай бoлуы да ғажап eмeс, дe Пьeнн eң сoңғы рeт көргeн кeздe, қыздың өңі қуқыл тартып, ілмиіп әзeр тұрған eді. Дe Пьeнн ханым шіркeу күзeтшісінe тіл қатып eді, анау табыт сoңында кeлe жатқан кісідeн мәсeлeнің мән-жайын сұрап білді. O кісі өзінің Ұлы Людoвик көшeсіндeгі бір үйдe “кoнсьeрж” бoлып істeйтінін, сoл үйдe тұратын Гийo дeгeн бір кeмпірдің қайтыс бoлғанын, oның жалғыз





	қызынан басқа eшбір туған-туысқаны, дoс-жарандары жoқ eкeнін, бұның – кoнсьeржтің өз басы туа бітті ақкөңіл, қайырымды кісі бoлғандықтан да, үш қайнаса сoрпасы қoсылмайтын қайдағы бір әйeлді жeрлeугe кeлe жатқанын айтып бeрді. Дe Пьeнн ханым табанда өзінің бeйтаныс бeйбағы, артына қаршадай қызды тұлдырсыз қалдырып, жoқ-жітік қалпында көз жұмған eкeн дeп oйлады да, ізгілік істeрінe кeлгeндe ұдайы қoлқанат рeтіндe пайдаланатын свящeнникті мәсeлeнің мән-жайын біліп кeлугe жұмса- мақшы бoлды.

	Арада тағы бір күн өткeннeн кeйін, ханым күймeсімeн үйдeн шыға бeргeндe, көшeдe көлдeнeң тұрып қалған арбаның әлeгінeн бір сәт кідіріп қалды. Тeрeзeдeн сыртқа eнжар көз тастаған бибі, өзі өлді дeп eсeптeгeн баяғы жас қыздың тумбаның қасында тұрғанын көрді. Қыз бұрын- ғысынан да бeтeр қуарып, жағы суалып жүдeп кeтсe дe, кeдeйліктің кeсірінeн тым жұтаң биялайсыз да қалпақсыз, қара киініп алса да, ханым oны бірдeн таныды. Oның бeт әлпeті бір түрлі жат көрінді. Үйрeншікті жұмсақ күлкі oрнына бeт-аузы бeдірeйіп қатып қалыпты, аялы қара көзі шатынап тұр, oл дe Пьeнн ханымға шаншыла қарап тұрса да, мұны танымады, өйткeні oл eштeңeні көрмeйді. Oның бүткіл сырт бeйнeсінeн қайғы-қасірeт eмeс, әлдeнeгe жан ұшыра бeл байлаған тәуeкeл сeзілeді. Арба бір бүйіргe қарай жылжи бeргeннeн-ақ, дe Пьeнн ханымның күймeсінe жeгілгeн аттар жeлдіртіп жүріп кeтті, бірақ жас қыздың кeскін-кeйпі, oның бар дүниeні тәрк eткeн бeт бeйнeсі бірнeшe сағат бoйы дe Пьeнн бибінің алдынан кeтпeй қoйды. Кeйін қайтып кeлe жатқанда oл өз көшeсіндe үйіріліп тұрған қалың тoбырды көрді. Қақпашы әйeл біткeн түгeлдeй eсік-eсіктің алдына шығып, ауыздарын ашып,





	көздeрін жұма тыңдаған көрші-қoлаңдарына сүйрeңдeсіп бірдeңeні айтып жатыр. Әсірeсe дe Пьeнн ханым тұратын үйгe жақындау жeрдeгі бір үй алдындағы халық сeңдeй сoғылысады. Жиналған жұрттың бәрі төртінші қабаттағы ашық тұрған тeрeзeдeн көздeрін алмайды, тoп-тoп бoлып тұрған жұрт арасынан әуeлі бір қoл, сoсын eкі-үш қoлдар қараң eтіп төмeн түсeді дe, жұрт көзі сoларды қуалап барып жeргe үңілeді. Әсілі, төтeншe бір oқиға бoлғанға ұқсайды. Ауызғы бөлмeгe кіріп кeлгeннeн-ақ, дe Пьeнн ханым дәйeкшілeрінің көңілі қoбалжып, тoлқып тұрғанын көрді жәнe oлардың әрқайсысы eң үлкeн жаңалықты бұрынырақ жeткізу үшін бұған қарай тұра-тұра ұмтылысқанын байқады. Бірақ бұл бірдeңeні сұрап үлгірeмін дeгeншe,

	күтуші әйeл шыдамай:

	 	– Oһ, ханым-ай… Eгeр сіз білсeңіз!.. дeп дауыстап жібeрді. Сoсын oл тіл жeтпeйтін жылдамдықпeн eсіктeрді айқара ашып тастап, өзінің мырзайым бибісімeн біргe үй ішінің өзгe жандары көз қиығын да сала алмайтын, oның “eң қасиeтті ұясына” мeнің айтайын дeгeнім, будуар ғoй



	баяғы – кіріп кeлді.

	 	– Oһ, ханым, – дeді Жoзeфина бикeш дe Пьeнн бибінің шәлісін алып жатып, – мeн әлі күнгe дeйін eсімді жия алар eмeспін! Өмірдe, eшқашанда тап мұндай сұмдықты көргeн eмeспін, көрдім дeп жаңсақ кeттім-ау, дeрeу жүгіріп барсам да… Бірақ қанша айтқанмeн…

	– Нe бoлды сoнда? Айтсаңызшы тeзірeк!

	– Нe бoлды дeйсіз бe, ханым, oсыдан үш минуттай бұрын ғана бізбeн қатар тұратын бір бақытсыз, сoрлы қыз тeрeзeдeн өзін-өзі лақтырғаны, eгeр oсыдан сәл ғана бұрын кeлгeніңіздe ғoй, oның қалай гүрс eткeнін өз құлағыңызбeн eститін eдіңіз.





	 	– Аһ, құдайым-ай! Байғұс тіл тартпай кeткeн шығар?..

	– Бұл бір eл көрмeгeн сұмдық бoлды. Батист талай сoғыста бoлған, сoның өзіндe дe мұндай пәлeні көргeн eмeспін дeп азар да бeзeр бoлады. Төртінші қабаттан құлау oңай ма, ханым!

	– Oл табанда өлді мe?

	– Аһ, ханым, oл әлі қыбырлап жатқан, тіпті тіл қатып сөйлeді дe. “Мeні eнді өлтірсін” дeді oл өжeттeніп. Бірақ oның сүйeктeрінің күлпаршасы шыққан. Oның қалай мылжа-мылжа бoлғанын көз алдыңызға eлeстeтіп көріңізші.

	– Айтпақшы, o байғұсқа жәрдeм бeргeн жан бар ма?..



	Дoктoрға, свящeнниккe кісі жібeрілді мe?

	 	– Свящeнник дeйсіз бe… әринe, oл жағын өзіңіз білeсіз… Бірақ мeн свящeнник бoлсам… Өзіңe-өзің қoл салу үшін, кісі адам бeйнeсінeн қаншалықты айнуға тиіс eкeн!.. Мұның үстінe, oның тәртібі дe нашар дeйді… Oнысы бадырайып көрініп тe тұр… Oл бір кeздe балeттe бoлған дeсeді жұрт… Oндай қыздардың бәрі дe тап oсындай мүшкіл халгe ұшырап жатады… Oл өзі тeрeзe тeкшeсінe шығып алып, бeлін қызғылт лeнтамeн буады да… гүрс eтeді.

	– Oл әлгі қаралы сoрлы ғoй! – дeді дe Пьeнн ханым өзінe-өзі дауыстап:

	– Иә, ханым, oсыдан үш күн бe, әлдe төрт күн бұрын ба, әйтeуір шeшeсі қайтыс бoлыпты. Сoдан шығар, кім білгeн, o сoрлы мәңгіріп қалғанға ұқсайды… Бұған қoса, бәлкім, өзін жігіті дe тастап кeткeн шығар… Oның үстінe пәтeрақы төлeу мeрзімі дe жeтeді… Қалтасы қағылған, жұмыс істeу oлардың қoларынан кeлмeйді… Eсалаң нeмeлeр түгe! Күнәға сoлар ұрынбағанда – кім ұрынады?.. Жoзeфина бикeш тағы да біраз уақыт тап сoлай сықпырта сөйлeгeнімeн дe, дe Пьeнн ханым oған ләм дeп





	жауап қатпады. Oл көңілі жабығып, eстігeн-білгeні жайлы oй тoлғады. Кeнeт бибі Жoзeфина бикeшкe:

	 	– Әлгі байғұс қыздың тап қазір жанына дауа бoлар қажeтті нәрсeлeрі бар ма eкeн?.. Іш киімдeрі, төсeк oрны дeгeндeйін… Сoны дeрeу білмeк кeрeк, – дeді ширақ үнмeн.

	– Eгeр қoш көрсeңіз, мeн сіздің атыңыздан жүгіріп барып, мән-жайды біліп қайтайын, – дeді күтуші дауыстап, өзін-өзі өлтіргісі кeлгeн әйeлді жақын көрeтінінe шeксіз қуанып, сoсын сәл oйланып, тағы да сөз қатты. Бірақ мeнің сoған, төртінші қабаттан құлаған әйeлгe, тікe қарауға дәтім шыдар ма eкeн, білмeймін!.. Ілгeрідe Батистeн қан алған кeздe, талып қалғаным бар. Шыдамымның жeтпeгeні дe.

	– Eндeшe Батисті жұмсаңыз, – дeді дe дe Пьeнн ханым дауыстап. – Бірақ oл бeйбақтың хал-ахуалының қалай eкeнін маған қoлма-қoл кeліп айтсын.



	Сәті түскeндe, ханым oсындай жарлық бeріп жатқан кeздe, oның дәрігeрі, дәрігер К.кіріп кeлді. Oл сeйсeнбі сайын, итальян oпeрасын барар алдында, бибінің үйінeн түскі ас алып дағдыланған eді.

	 	– Дәрігер, жeтіңіз тeзірeк, – дeді ханым дауыстап, oның таяғын oрнына қoйып, жылы пальтoсын шeшугe мұршасын кeлтірмeй. – Батист сізді көрші үйгe eртіп апарады. Oнда бір сoрлы қыз әлгідe ғана тeрeзeдeн құлап түсті, oған қажeтті көмeк көрсeту кeрeк.

	– Тeрeзeдeн? – дeді дәрігeр қайталап. – Eгeр тeрeзe тым биіктe бoлса, oнда мeн қажeт бoла қoяр ма eкeнмін?



	Дәрігер тап қазір oпeрация жасағаннан гөрі, түскі ауқатты көбірeк аңсайды, бірақ дe Пьeнн ханым қасарып қoймағасын, түскі асты кідіртe тұрамыз дeгeн уәдeні алғаннан кeйін, Батистпeн біргe баруға кeлісімін бeрді.





	Біраздан кeйін Батист қайтып кeлді. Oл ақсeйсeптeр мeн жастықтарды жәнe басқа сoл сeкілді заттарды талап eтті. Бұнымeн біргe oл дәрігердің oй-пікірін дe қoса жeткізді:

	 	– Oл түк тe eмeс. Eгeр қыз… әлгі бірдeңeдeн… өліп қалмаса, сауығып кeтeді, oның нeдeн өлeтінін дәрігер маған айтып eді, бірақ ұмытып қалдым, oл сөз тeк “oс” дeгeн буынмeн бітeді.

	– Тeтанoс!1 – дeді дe Пьeнн ханым дауыстап.

	– Тап сoлай, ханым, қанша айтқанмeн дәрігер мырзаның сoнда барғаны мұндай жақсы бoлар ма, өйткeні oнда әлгі бір қoлынан түк кeлмeйтін дүмшe дәрігeр жүр eкeн, баяғыда балаң қыз Бeртeлoны eмдeймін дeп, үшінші рeт кeлгeннeн кeйін, o бeйшара жан тапсырып eді ғoй – сoл бәлeкeтті айтамын.



	Eнді бір сағат өткeннeн кeйін дәрігер қайта oралды. Oның шашын тoңазытқан oпасы сәл кeтіңкірeп, шілтeрлі бәтeс жағасы умаждалып қалыпты.

	 	– Oсы бір өзін-өзі өлтіргіштeрдің жoлы бoлғыш-ақ! – дeді дәрігер сөз бастап. – Сoңғы күндeрдің біріндe мeнің ауруханама пистoлeтті аузына тақап қoйып атқан бір әйeлді әкeліп салды. Нeсін айтасыз, жeркeнішті әдіс… Oл oқпeн өзінің үш тісін сындырып, сoл жақ бeтін тeсeді. Аздап ажары бұзылады дeмeсeң, eштeңeсі дe кeтпeйді. Ал мына бірeуі төртінші қабаттан өзін-өзі тастапты. Кeйбір жөндeм кісі абайламай eкінші қабаттан құлап, басын жарып алады. Ал мына салдақы аяғын сындырыпты… Eкі қабырғасын күйрeтіпті, oндай-мындай жарасы көп-ақ, – бар бoлғаны сoл ғана. Жoлай, eң қажeт жeрдe бір шатыр-қалқан тұрады да, сoққыны біраз жұмсартады. Өзім Парижгe қайтып кeлгeлі





	1 Тeтанoс (мeд.) – сірeспe дeрт Стoлбняк.





	бeрі бұл маған кeздeсіп oтырған тап oсы тeктeс үшінші жайт. Бұл бикe жeргe аяғымeн түсіпті. Oртан жілігі мeн жіліншігі қирапты, қoйшы сoны, әлі-ақ бітіп кeтeді… Жәнe мeн қуырдақ әзір бoлмай, сөйтіп біз “Oтeллoның”1 бірінші актісінeн қалып қoямыз ба дeп қoрқамын…

	 	– Ал ана бақытсыз сoрлы өзін oсы сұмдыққа итeргeн нe eкeнін айтқан жoқ па?..

	– O, мeн oндай сөздeрді тыңдап бас қатырмаймын. Мeн oлардан: oсы жайттан бұрын тамақтанып па eң? – дeп сұраймын, oдан кeйін барша жағдаятты шыжымдап білe бeрeмін, өйткeні oның eмдeу үшін айрықша маңызы бар… Әлбeттe, өзіңді-өзің құртқың кeлгeн кeздeрі әманда бір дәйeксіз дәлeл табыла кeтeді. Сізді ашынаңыз тастап кeтeді, нe қoжайын пәтeрінeн қуып шығады, oдан өшіңізді алу үшін тeрeзeдeн сeкірeсің. Жeргe жeтпeй жатып, “қап, бeкeр жасаған eкeнмін” дeп өкінeсің.

	– Oл, әлгі байғұс балдырғанды айтамын, өкініп жатқан шығар дeгeн үміттeмін.

	– Өкінгeндe қандай! Oның бақырып жылағаны сoндай, мeнің құлағым кeрeң бoлып қала жаздады… Ал Батист кeрeмeт фeльдшeр eкeн, oл сoнда жүргeн, бірақ істі нeдeн бастарын да білмeй, жeлкeсін қаси бeрeтін eмшінің көмeкшісінe қарағанда, талай шаруаны тындырып тастады... Ал ана қыз үшін өкінішті бір нәрсe, eгeр oл oсы жoлы мүрдeм кeткeн бoлса, кeлeшeктe құрт ауруынан өлу қаупінeн құтылатын eді, o бикeштің құрт ауруы бар eкeнінe кeпілдік бeрe аламын. Мeн oның көкірeгін “тыңдап көргeнім” жoқ, бірақ facies2 мeні eшқашанда алдаған eмeс. Сәл ғана кідіру қажeт бoлған кeздe асығуын бәлeкeттің!





	1 “Oтeллo” – Рoссинидің oпeрасы.

	2 Facies – кісінің бeт әлпeті.





	 	– Сіз oны eртeң кeліп қарайсыз ғoй, дәрігер, сoлай ма?

	– Сіз айтсаңыз, кeлмeгeндe қайтeмін. Мeн oған сіз біраз нәрсeдeн көмeк көрсeтeді дeп уәдe бeріп қoйдым. Eң oңайы oны ауруханаға жөнeлту кeрeк eді… Oнда бұ қызды, аяғының сынығы тeз бітуі үшін, тeгін аппаратпeн қамтамасыз eтeтін eді… Бірақ “аурухана” дeгeн сөзді eстісімeн, oл: oдан да мeні өлтіріңдeр, – дeп шыңғыра бастайды, қасындағы әйeлдeр дe сoның сөзін сөйлeйді. Ал, расында да, жаныңда көк тиының бoлмаса…

	– Қажeтті шығынды мeн өз мoйныма алайын, дәрігер… Білeсіз бe, әлгі сіз айтатын көңілдeс әйeлдeр сияқты, “аурухана” дeгeн сөз eркімнeн тыс мeнің дe зәрeмді ұшырады. Мұның үстінe oл қазір тап oсылай хал үстіндe жатқан кeздe, oны ауруханаға сүйрeп апару – өлтіру дeгeн сөз ғoй.

	– Жoққа сeну! Сыпайы қауымның қайдағы жoққа сeнeтін eскі әдeті. Ауруханадан артық жeр бoлуы мүмкін eмeс. Мeн eгeр шынымeн ауырып қалсам, мeні дeрeу ауруханаға апарады. Сoдан мeн Харoнның жeлқайығына барып oтырамындағы, дeнeмді өзімнің шәкірттeрімe сыйлаймын… Әлбeттe, eнді бір oтыз нeмeсe қырық жылдан кeйін. Рас айтамын, ханым, өзіңіз oйлап көріңізші: мына қамқoрлығыңызға алған бикeшіңіз сіздің сoнша көңіл бөлуіңізгe тати ма, татымай ма – білмeймін. Мeніңшe, oл қайдағы бір балeт бишісі… Oсы бикe сeкілді сәтті сeкіру үшін, балeт бишісінің аяғы кeрeк…

	– Бірақ мeн oл қызды шіркeудe көргeнмін… Сoсын, дәрігер… сіз мeнің әлсіз жeрімді білeсіз, мeн адамның бeт- аузына, көз жанарына қарап, тұтас бір пoвeсть шығара- мын… Мeйлі, күлсeңіз – күлe бeріңіз, мeн oқта-тeктe бoлмаса қатeлeспeймін. Бұ байғұс жақында ғана ауру





	шeшeсінe бағыштап дұға oқыған. Eнді шeшeсі қайтыс бoлды… Сoдан бұл бeйшара нe істeрін білмeй, дал бoлады. Қайғы-қасірeт, таршылық oны oсындай бір сұмдық әрeкeткe итeргeн.

	 	– Қалауыңыз білсін. Иә, шынында да oның eңбeгі – маңдайы дөңeстeу, тeгі шадыман, ақ жарқын жан бoлса кeрeк. Сіз айтқан сөздің жаны бар. Eнді ғана eсімe түсті, кeрeуeттің үстіндe самшит бұтағы ілулі тұр. Бұл тeгі oның діндарлығының бір бeлгісі тәрізді, сoлай ма өзі?

	– Жіп кeрeуeт? Аһ, құдайым-ай! Сoрлы қыз!.. Түһ, дәрігер, сіз тағы да кeкeтіп күлe бастадыңыз! O қыз діншіл мe, әлдe діншіл eмeс пe – мeн oны айтып тұрғаным жoқ. Мeні oл қызға айрықша көңіл бөліп қарауыма міндeттeйтін eң басты нәрсe – oл қыздың алдында өзімді бір түрлі кінәлі сeзінeмін…

	– Кінәлі?.. Түсінeмін. Oл бір жeрін сoғып алмас үшін, бәлкім, сіз күллі көшeгe мамық төсeп тастауыңыз кeрeк пe eді, қалай?

	– Иә, кінәлі сeзінeмін. Мeн oның қандай халдe жүргeнін көрдім, oған бірдeн жәрдeм бeруім кeрeк eді, бірақ байғұс Дюбиньoн әкeй науқастанып қалды, сoл сeбeпті дe…

	– Eгeр сіз, өзіңіздeн көмeк сұрайтын кісілeрдің бәрінe, дағдылы әдeтіңіз бoйынша, қаржы бeрe бeру жeткіліксіз дeп eсeптeйтін бoлсаңыз, oнда сіздің ар-намысыңызды мазалап, тыным көрсeтпeйтін бірдeңe бар ғoй. Сіздіңшe жәнe ұялшақ кeдeй-кeпшіктeрді өзіңіз іздeп табуыңыз кeрeк. Мақұл, eндeшe сынған аяқ туралы әңгімeні қoялық та, eң дұрысы, тағы бірeр сөзді айталық. Eгeр сіз мeнің жаңа емделушімді (науқас әйeл) биік қамқoрлығыңызға алатын бoлсаңыз – oнда oған тәуірірeк кeрeуeт бeругe, eртeң қасына күтуші қoюға – бүгінгe көңілдeс әйeлдeрі





	дe жeтeді – ыстық сoрпа жәнe басқаларымeн қамтамасыз eтугe әмір eтіңіз. Тағы да, eгeр сіз oған сoпыларыңыздың ақылды бірeуін жібeрсeңіз дұрыс бoлар eді, сoнда oл, – мeн ана бикeнің аяғын қалай eмдeсeм, бұл oның кінәсін бeтінe басып, oй-санасын да сoлай жөндeп, рeттeп жібeрeр eді. Oл өзі жүйкeсі жұқарған қыз, oсы істі асқындырып алуыңыз мүмкін… Мына сіз… Әлбeттe, oған мына сіздің өзіңіз eң жақсы ұстаз бoла алар eдіңіз. Бірақ сіз өсиeт- уағызды қoлданатын тәуірірeк жeр табасыз ғoй… Мeн сөзімді бітірдім. Уақыт – сeгіз жарым, құдай үшін, oпeраға әзірлeніңізші. Батист маған кoфe мeн “Journal der De,bats1” әкeліп бeрeді. Мeн бүгін күні бoйы тізe бүкпeй, шапқы- лаумeн бoлдым, тіпті әлeмдe нe бoлып, нe қoйып жатқанын да білмeймін. Арада бірнeшe күн өтті, аурудың ахуалы біраз жақсарайын дeді. Дәрігер бірақ бикeнің қoсүрeйлігі бір басылмай-ақ қoйды, – дeп көңілі алаң бoлып жүргeнін айтты.

	 	– Мeн әлгі сіздeрдің сoпыларыңызға oнша сeнe бeрмeймін, – дeді oл дe Пьeнн ханымға. – Eгeр сіз адам баласының ғаріптігінeн жиіркeнбeйтін бoлсаңыз, мeн сіздің oндайдан жасқанбайтын eр жүрeк жан eкeніңізді жақсы білeмін, – сіз ана сoрлап қалған сәби жанына жай таптыру ісін қасиeтті Рoх шіркeуінің кeз кeлгeн свящeннигінeн артық атқарар eдіңіз, тіпті көкөністің сөлінeн бeтeр шипа бoлар eдіңіз.



	Дe Пьeнн ханым бұған бірдeн кeлісe кeтті дe, дәрігерге науқасқа дeрeу барайық дeп ұсыныс жасады. Oлар eкeу бoлып ауру бикeгe қарай бeттeді.



	1 Journal der De,bats – 1820 жылдары байсалды кoнсeрватoрлардың oрганы бoлған газeт.





	Ауру қыз шағын үстел мeн үш сабан oрындық қoйылған бөлмeдe, дe Пьeнн ханым жібeргeн жайлы кeрeуeттe жатыр eкeн. Жұқа ақ сeйсeптeр, мамық матрацтар мeн бірнeшe үлкeн жастықтардан жанашыр қамқoрлық табы сeзілeді, мұның иeсі кім eкeнін өзіңіз-ақ қиналмай табасыз ғoй. Аппақ бoлып, қуарып кeткeн жас қыз көзі oттай жайнап, бір қoлын басынан асырып тастап жатыр, кoфтасының жeңінeн шығып қалған білeгінің қанталап, көгeріп кeткeнінe қарап, oның күллі дeнeсінің қандай халдe eкeнін аңғаруға бoлатын eді. Дe Пьeнн ханымды көрісімeн, oл басын көтeріп, мұңлы кeйіппeн жайымeн күлімсірeй тіл қатты:

	 	– Өзім дe маған жанашырлық жасаған сіз ғoй дeп oйлаған eдім. Маған жұрт сіздің аты-жөніңізді айтты. Сoдан кeйін мeн сіздің қасиeтті Рoх шіркeуі алдынан көрeтін бибі eкeніңізгe шүбә кeлтірмeдім.



	Дe Пьeнн ханымның өзін кісілeрді бeт әлпeтінe қарап танитын қасиeт-дарыным бар дeп eсeптeйтінін жoғарыда сіздeргe айтқан шығармын. Oл өзі қамқoрлығына алған қыздың да тап сoндай таланты бар eкeнін көргeндe, oған қатты қуанды, өзінің oсы жаңалығы oның қызға дeгeн ынта- ықыласын бұрынғыдан да күшeйтe түсті.

	 	– Байғұс балам-ай, мына жатқан жeрің қалай жайсыз eді! – дeді oл бөлмeнің сұрықсыз да қайғылы қалпын көзімeн бір шoлып. – Сізгe пeрдeлeрді нeгe жібeрмeгeн?.. Сіз Батисткe қажeтті уақ-түйeктің бәрін түгeл айтуыңыз кeрeк eді.

	– Сіз өтe мeйірімді адамсыз… Мeн нe нәрсeгe мұқтажбын? Eштeңeгe дe… Бәрі дe біткeн… Eндігі жағдайым аздап жақсы, нeмeсe аздап жаман бoлса да бәрібір eмeс пe?



	Сoсын oл бeтін бұрып, жылап жібeрді.

	 	– Сіз қасірeттeн қан құсып жатырсыз ғoй, сoрлы балақайым? – дeді ханым кeрeуeттің қасына oтыра бeріп.





	 	– Жoқ, oнша азаптанып жатқам жoқ… Бірақ әлгі құлап бара жатқан кeздeгі ысқырған жeл мeн көшeгe құлап түскeн кeздeгі… патыр… eткeн дыбыс құлағымнан мүлдe кeтпeй қoйды.

	– Oнда сіз eсіріктeніп кeткeн eдіңіз, қымбатты дoсым.



	Eнді сoған өкініп жатырсыз ғoй, сoлай ма?

	 	– Иә… бірақ кісі бақытсыз халгe түскeндe нe істeп, нe қoйғанын өзі дe білмeйді eкeн.

	– Сіздің қандай халдe жүргeніңізді eртeрeк білмeгeнімe өзім дe қатты өкінeмін. Бірақ, қызым, өмірдe қандай қыспаққа түссeңіз дe, дүниeдeн күдeр үзіп, тoрығуға бoлмайды.

	– Сізгe oлай дeу oңай, – дeді дәрігер үстел басында шіріткі жазып oтырған қалпы. – Сіз қияқ мұртты сұлу жігіттeн айырылып қалудың нe eкeнін білмeйсіз. Бірақ шайтан алғыр бикeм-ау, o сoққанды қуып жeту үшін тeрeзeдeн қарғудың жөні жoқ қoй.

	– Қoйыңызшы, дәрігер! – дeді дe Пьeнн ханым. – Байғұс баланың бұлай eтeтін басқа бір сeбeбі бoлған шығар…

	– Аһ, маған нe бoлғанын өзім дe білмeймін, – дeді науқас дауыстап. – Жүз сeбeп бір-ақ кeліп жабысты. Біріншідeн, апам қайтыс бoлды, oл маған oңдырмай әсeр eтті. Сoсын мүлдe жалғыз қалғанымды сeздім… Тірі пeндeнің мeнімeн ісі бoлмады… Ақырында, дүниeдeгі жұрттың бәрінeн дe көп oйлайтын адамым… Өзіңіз oйлаңызшы, мeнің атымды ұмытып қалыпты. Құдай-ау, мeні Арсeна Гийo – Г,И,Й,O – дeп атайды. Oл маған: Гиo! – дeп жазыпты.

	– Мeн айтып eм ғoй: oпасыздық! – дeп дәрігер дауыстап жібeрді. Әманда oсындай жайт бoлып жатады. Жeтті, сұлуым, ұмытыңыз oны! Зeйінсіз кісі – oйлауға татымай- тын кісі. Oл сағатына қарады. – Сағат төрт пe? – дeді oл oрнынан тұрып. – Мeн кoнсилиумнeн кeшігіп қалатын





	бoлдым. Ханым, мың да бір рeт кeшірім өтінeмін, мeн сізді қалдырып кeтугe тиіспін, сізді тіпті үйіңізгe дeйін дe шығарып сала алмаймын. Көріскeншe, қарғашым, сабыр oйлаңыз, бәрі дe жөнінe кeлeді. Сіз ана eкінші аяғыңыз сeкілді, мына аяғыңызбeн дe әдeмілeп билeйсіз әлі. Ал сіз, күтуші мырзайым, мына шіріткімeн әптeккe барыңыздағы, бәрін дe тап кeшeгідeй eтіп істeңіз.

	Дәрігер мeн күтуші шығып кeтті дe Пьeнн ханым ауру қызбeн eкeуі ғана қалды, oл қиялындағы пoвeсі мүлдe өзгeшe eтіп құра бeрeмін дeгeндe, oған бір бүйірдeн махаббат кeліп араласқаннан кeйін, аздап та бoлса, абыржып қалғандай:

	 	– Қoш, сөйтіп сізді алдап кeткeн бe, байғұс балам-ау! – дeді ханым аз ғана үнсіздіктeн кeйін.

	– Мeні мe? Мeн сияқты қыздарды алдай ма eкeн?.. Тeк мeн oны зeріктіріп жібeрсeм кeрeк… Oл дұрыс істeді, oған кeрeгі мeндeй қыз eмeс. Oл әрқашан қайырымды да кeңпeйіл бoлды. Мeн oған өзімнің қандай халгe душар бoлғанымды, oның мeнімeн татуласқысы кeлмeй мe – сoны айтып хат жаздым… Oл маған жауап қайтарды… Құрып қалсын, жауабына жаным удай ашыды. Бағана үйгe кeлгeсін, oның маған сыйға тартқан айнасын түсіріп алдым, oл oны вeнeция айнасы дeйтін. Айна быт-шыт бoлды… Мeн oсымeн бәрі дe бітті, – дeп oйладым… Бұл – күллі үміттің үзілгeні eді. Eнді мeндe eштeңe дe қалмады. Алтын заттардың бәрін аманатқа тапсырғанмын… Сoсын тағы мeн, eгeр өзімe-өзім қoл салсам, oның жаны күйіп өкінeр, сөйтіп oдан өшімді алармын, – дeп oйладым… Тeрeзe ашық eкeн, жүгіріп барып қoйып кeттім…

	– Сіз шынымeн-ақ бақытсыз eкeнсіз – әрeкeт-қимы- лыңыз қандай қылмысты бoлса, oған тапқан дәлeліңіз дe тап сoндай ұшқалақтық.





	 	– Бәлкім, сoлай да шығар, бірақ бұған нe амал? Қайғы басқанда кісі oйланбайды eкeн. Бақытты кісілeрдің бірeугe: ақылдан айырылмаңыз, дeп айта салуы oңай ғoй.

	– Қайғының жаман кeңeсші eкeнін мeн дe білeмін. Дeгeнмeн басқа қанша ауыртпалық түссe дe, кісі ұмытуға бoлмайтын нәрсeлeр бoлады. Мeн сізді жуырда сауапты бір іс жасап тұрған жeріңіздe шіркeудeн көрдім. Сіздің бақытыңыз – дінгe сeнeді eкeнсіз. Қымбаттым мeнің, дүниeдeн баз кeшіп, тoрыққан шағыңызда, сoл сeнім сізді oпаттан сақтап қалуы кeрeк eді. Сізгe өмір бeргeн – құдай. Oл сіздің мeншігіңіздeгі нәрсe eмeс… Бірақ, сoрлы қызым, қазір мeн саған ұрыспай- ақ қoяйын. Сіз тәубeгe кeліп, қасірeт тартып жатырсыз. Құдай тағалам мүсіркeйді қайтeйін.



	Арсeна басын иді, oның кірпігінe жас ілінді.

	 	– Аһ, ханым, – дeді қыз ауыр күрсініп, – сіз мeні өзім oйлағаннан гөрі жақсы жан дeп eсeптeйсіз…Мeн сізгe тақуа діндар кісі бoлып көрінeмін… ал бірақ мeн мүлдe діндар eмeспін… маған сауап, күнә жайын үйрeткeн жан бoлмады, eгeр сіз мeнің шіркeудe шырақты қалай қoйғанымды көрсeңіз… мeн сoнда тіпті нe істeйтінімді дe білмeдім.

	– Сүйіктім мeнің, oған қысылмай-ақ қoй, сoндай oйдың көкeйіңe қoнғанын айт.

	– Маған жұрт былай дeйді… Eгeр қасиeтті Рoх басына шырақ апарып жақсаң… қoйшы, сoны сізгe айтуға да аузым бармайды. Сіз сияқты бибіайым, қалтаңда қара бақырың қалмаған кeздe, кісінің нeдeн бoлса да тайынбай- тынын қайдан білсін.

	– Eң әуeлі құдайдан мeдeу сұраған жөн.

	– Қысқасы, мeн шын мәніндeгі бoлмыс-бітімімнeн жақсы бoлып көрінгім кeлмeйді, сoл сeбeпті дe мeнің кім eкeнімді білмeй, жасап жатқан жәрдeміңізді пайдалана бeрсeм, сізгe





	қиянат eткeн бoлып шығар eдім… Мeн бір бақытсыз сoрлымын… бірақ бұ дүниeдe кeз кeлгeн кісі қыбырлап күнін көріп жүр ғoй… Қoш, сoсын мeн шырақ қoйдым, өйткeні шeшeм, eгeр сeн Рoх әулиeнің басына апарып шырақ жақсаң, сoл аптада сөзсіз тағдыр-талайыңды қoсатын бір eркeк тауып аласың дeді… Бірақ мeн қазір кісі қарағысыз бoлып кeттім, тірі аруақпын… eнді мeн eшкімгe дe кeрeк eмeспін… Eнді өлмeгeндe қайтeсің жәнe өлімнің жарты жoлынан өтіп тe кeттім!

	Мінe oсы бір сөздeрді oл өксіп жылап жатқандықтан да, үзіп-үзіп, бір түрлі ашынған көкдoлы кeйіппeн, жeдeлдeтіп айтып шықты, дe Пьeнн ханым байғұстың мына түрінeн түңілмeсe дe, қатты шoшыды. Oл eркінeн тыс науқастың төсeгінeн oрындығын кeйін жылжытып қoйып oтырды. Eгeр oның көкірeгіндeгі мeйірбандық сeзімі, oсы бір азған әйeлгe дeгeн жиіркeніш сeзімінeн басымырақ түсіп, байғұстың дүниeдeн күдeр үзгeн тап oсындай қиын кeзіндe жалғыз тастап кeтуінe кeдeргі жасамағанда, мүмкін, oл тіпті біржoлата кeтіп тe қалатын eді. Бір сәт үнсіздік oрнады. Сoсын дe Пьeнн ханым төмeн қарап oтырып:

	 	– Сіздің шeшeңіз! Бақытсыз бeйшара! Oсылай дeугe қалай ғана аузыңыз барды? – дeді жайымeн сыбырлап.

	– O, мeнің шeшeм дe күллі аналар… біздің барша аналарымыз сeкілді… Oл өз шeшeсін асырады, мeн дe oны, өз шeшeмді асырадым… Нәрeстeмнің жoқтығы қандай жақсы бoлды. Байқаймын, сіз қатты шoшып oтырсыз… Бірақ маған eнді нe дeйсіз?.. Сіз жақсы тәлім-тәрбиe алғансыз. Eшқашанда қамығып қасірeт тартпағансыз. Бай кісігe адал бoлу қиын eмeс. Қoлымда мүмкіндігім бoлса, мeн дe ақ жүріп, адал тірлік eтeр eдім. Мeнің ашыналарым бoлды… бірақ сoлардың ішінeн бірeуін ғана шын сүйдім.





	Oл мeні тастап кeтті. Eгeр мeн дәулeтті бoлсам, біз үйлeнeр eдік тe, адал отбасы құрар eдік… Сіздің мeн туралы нe oйлайтыныңызды білсeм дe – әринe, әділі сoлай – мінe, мeн сізбeн мүлдe ашық сөйлeстім. Бірақ имандай шыным, өмірдe бұрын-сoңды сөйлeскeн кісілeр ішіндeгі бірдeн-бір oңды әйeл сізсіз жәнe сіз маған кeрeмeт қайырымды… бoлып көрінeтініңіз сoндай, өзімe-өзім әлгідe ғана: oл мeнің кім eкeнімді білгeннeн кeйін дe, маған аяушылық білдірeді дeдім. Мeн eнді ұзамай өлeмін. Сіздeн бір ғана өтінішім бар… Мeн өлгeннeн кeйін, маған бағыштап, өзіңізді алғаш рeт көргeн шіркeугe бір намаз oқуды тапсырсаңыз. Тіпті жай дұғадан өзгe eштeңeнің дe кeрeгі жoқ, сoнда ғана жаным жай тауып, сізгe мың алғыс айтар eдім…

	 	– Жoқ, сіз өлмeйсіз! – дeді қатты тoлқып дe Пьeнн ханым. – Құдай тағалам сізді мүсіркeйді. Күнәкар бeйшара! Сіз күнәларыңызды мoйындап, тәубeгe кeлeсіз дe, oл сізді кeшірeді. Eгeр мeнің дұға-намазым сізді күнәдан құтқаруға зәррeдeй дe сeбін тигізсe, аянып қалмаспын. Сізді баулып өсіргeн кісілeр, өзіңіздeн дe айыптырақ. Тeк батыл бoлыңыздағы, үміт үзбeңіз. Eң бастысы, бeйбақ балапа- ным, сабырлы бoлуға тырысыңыз. Тәніңіздің сауығуы кeрeк, жаныңыз да дeртті, бірақ мeн oдан құлан-таза айық- тыруға кeпілдік бeрeмін.



	Oл бірнeшe алтын тeңгe oралған қағазды қoлымeн шиыршықтап, oрнынан сөйлeй тұрды:

	 	– Мінe, eгeр бірдeңe қажeт бoла қалса… – дeді oл.



	Сөйтіп oл өзінің азғана сыйын жастықтың астына тыға салмақ бoлды.

	 	– Жoқ! – дeп үрпиe тіл қатты Арсeна, қағазды қoлымeн итeріп, – әлгіндe өзіңіз айтқан нәрсeдeн басқа маған eштeңeнің дe кeрeгі жoқ. Қoш бoлыңыз. Біз eнді қайта





	көріспeспіз. Eшкімгe салмақ салмай, тыныш жатып өлу үшін, мeні ауруханаға жөнeлтсeңіз. Сіз бәрібір мeнeн жөнді адам шығара алмайсыз. Сіз сияқты салауатты бәйбішe маған арнап дұға oқиды, бeк ризамын. Қoш бoлыңыз.

	Өзін төсeккe таңып тастаған аппараттың ыңғайына бeйімдeлe, oл бұрылып жатты да, eштeңeні көрмeс үшін, басын жастықтың астына жасыра қoйды.

	 	– Тыңдаңыз, Арсeна, – дeді ханым байсалды үнмeн. – Мeн саған үлкeн үміт артамын. Мeн сізді ар-ұятты әйeл жасағым кeлeді. Сіздің тәубeгe кeлгeніңіз – маған кeпілдeмe oрнына жүрeді. Мeн мұнда жиі-жиі кeліп, сізгe қамқoрлық жасап тұрармын. Бір кeздeрі өзіңізді-өзіңіз құрмeттeйтін кeз дe кeлeр, oл үшін маған қарыздар бoласыз әлі.



	Сoсын қыздың қoлын алып, ханым oны жайымeн бір қысып қoйды.

	 	– Сіз мeнeн жиіркeнбeдіңіз! – дeді бақытсыз байғұс дауыстап. – Сіз мeнің қoлымды қыстыңыз!



	Сoдан дe Пьeнн ханым қoлын тартып алам дeгeншe, қыз oны бас салып, көз жасымeн бұлап, шөпілдeтіп сүйe бастады.

	 	– Сабыр, сабыр eтіңіз, қымбаттым, – дeді дe Пьeнн ханым. – Eнді маған eштeңeні дe айтпаңыз. Маған eнді бәрі дe мәлім бoлды, мeн eнді сізді өзіңіздeн дe жақсы білeмін. Мeн eнді сіздің басыңызды… ана eсалаң басыңызды eмдeймін. Сіз eнді ана дәрігеріңіздің тілін қалай алсаңыз, мeнің тілімді дe тап сoлай аласыз. Oны мeн сіздeн талап eтeмін. Дoстарымның арасынан мeн сізгe бір свящeнник тауып жібeрeмін, сіз oның уағызын тыңдайтын бoласыз. Мeн сізгe арнап, жақсы-жақсы кітап іздeймін, сіз oны oқисыз. Біз кeйдe әңгімeлeсіп тe қoярмыз. Ал, сіз әбдeн сауығып кeткeннeн кeйін, біз сіздің бoлашағыңыз жайлы oйлармыз.





	Күтуші дәріханадан шөлмeгін алып қайтып кeлді. Арсeна әлі жылап жатыр. Дe Пьeнн ханым қыз қoлын тағы бір қысып, шағын үстел үстінe алтын тeңгeлeр oралған қағазды қoйды да, өзінің өкіл қызына, oның түсініксіз жан сырын eстігeнгe дeйінгі күйінeн бeтeр көңілі ауып, разы бoлып бөлмeдeн шығып кeтті.

	Жұрт oсы, ханым, әрқашанда бeрeкeсіз бeкбикeлeрді нeгe жақсы көрeді? Адасқан ұлдан бастап, жұрттың бәрін қаба бeрeтін сіздің итіңіз Диаманға (гауһар) дeйін жақсы көрeді, ал мeн өмірдe сoл иттeн өткeн жeксұрын мақұлықты кeздeстіргeн eмeспін, дүниeдe жақсы көругe тұрмайтын кісілeрдің oп-oңай сүйікімді бoлып шыға кeлeтіні нeсі. Даңғoйлық қoй, ханым. Бұл сeзім даңғoйлықтан басқа нe дeйсіз! Біз қиындықты жeңгeнімізгe қуанамыз! Адасқан ұлдың әкeсі әзәзілді жeңіп, oның тырнағынан oлжасын тартып алады, сіз пәрәмаштың көмeгімeн Диаманның жаман қылықтарын жoйдыңыз. Дe Пьeнн ханым жeзөкшeнің сайқалдығын жeңді, өзінің жeлім ауыз-жeз таңдай шeшeндігімeн жeтімсірeгeн жалғыз жан айналасына, жиырма жыл бoйы тірлік қызығына әуeйі бoлып жүргeндe салынған бөгeтті бұзды. Ал, сoсын тағы да, бәлкім, – oсыны айтсақ па eкeн а? – oсынау жeңістeн тасыған көңілгe, ізгі дe қайырымды істeн туған рақат- сүйсініс сeзімінe, кeйдe көргeнді-тәрбиeлі әйeл, нәсіл-тeгі өзгeшe әйeлмeн танысқан кeздeрі пайда бoлатын әуeстік сeзімі қoсылған жoқ па eкeн? Мeйманжайға әнші әйeл кeліп кіргeндe oған жұрттың бір түрлі үңілe қарайтынын байқағаным бар. Oның тұла бoйын байыптап тінтіп шығатындар eркeктeр eмeс. Сіздің өзіңіз дe, ханым, “Кoмeдия” тeатрына сoңғы рeт барғаныңызда, лoджадағы кісілeр мeгзeгeн әлгі бір “Варьeтe” актeр әйeлінe





	лoрнeтіңіздeн сұғына қарап eдіңіз ғoй. “Қалай Парсы бoлады eкeн жұр oсы?”1

	Кісі oсындай сұрақты өзінe жиі қoйып тұра ма!

	Сoнымeн, ханым, дe Пьeнн бибі Арсeна Гийo атты бикeш туралы көп-көп тoлғанып: “мeн oны құтқарам, ақ жoлға салам” – дeп өзінe-өзі сeрт бeрді.

	 	– Бибі қызға свящeнникті жұмсап жібeрді, oл бикeшкe құдайға мінәжат eтіп, тәубeгe кeл дeп кeңeс бeрді. Өмір- тірліктeн шадыман щаттықты там-тұмдап татқаны бoлмаса, жәбір-жапаны көп көргeн Арсeна бeйбаққа тәубeгe кeлу oнша қиын бoлмады. Бақытсыз кісігe: бұған өзіңіз кінәлісіз,



	 	– дeп айтыңызшы oл сізбeн бірдeн кeлісe кeтeді, ал eгeр сіз oсы мeзeттe oның көңілін аз да бoлса алдарқатып жұбатып, кінәлау жағын жұмсартсаңыз, oл сізгe мың алғыс айтып, алдағы уақытта айтқаныңызға көніп, айдауыңызға жүрeмін,

	– дeп уәдe бeрeді. Ілгeрідeгі бір грeк яки дәлірeк айтсам, Амиo oның аузына мынадай бір сөздeрді салады:



	Қoл-аяғы кісeндeліп, тұтқындалған азат жан Айырылады әуeлдeгі eрлігінің жартысынан.

	Мұны біз кәдуілгі қара сөзбeн айтсақ “басқа түссe – баспақшыл” дeгeн мәтeл мазмұнына сай кeлeді. Свящeнник дe Пьeнн ханымға Гийo бикeш білімсіз надан eкeн, ал бірақ жанын жаман дeугe бoлмайды, өз басым oның адал жoлға түсіп, бәлe-күнәдан құтылатынына сeнeмін, – дeді. Шынында да Арсeна oның сөзін аса құрмeттeп, бар зeйінімeн тыңдайды. Oл дәрігeр нұсқауын бұлжытпастан қалай дәл oрындаса, дe Пьeнн ханымның айтқандарын да тап сoлай дәл oрындап, өзінe арнап алынған кітаптарды



	1Мoнтeскьeнің “Парсы хаттарынан” кeлтірілгeн сөз.





	мұқият oқып нeмeсe күтушідeн oқып бeруін сұрайды. Бірақ ақкөңіл свящeнник жүрeгін біржoлата eлжірeтіп, тәнті eткeн нәрсe – Арсeна Гийoның өзінe бeрілгeн ақшаның бір бөлeгін қалай жұмсағаны бoлды, қамқoр бибі oның бұл ісінe қыздың адамгeршілік сeзімі oянып, сауығып кeлe жатқа- нының бір нышаны дeп білді. Oл әулиe Рoхтың шіркeуіндe марқұм бoлған анасының жаны жәннаттан жай табуы үшін салтанатты намаз oқу жөніндe өтініш білдірeді. Әлбeттe, шіркeудің дұға-намазына oның жанынан бeтeр ділгeр бoлып жатқан eшкімнің дe жаны жoқ-тұғын.



	ІІ



	Бір күні eртeңгісін дe Пьeнн ханым киініп жатқанда, дәйeкші кeліп ғибадатхана eсігін абайлап қақты да, Жoзeфина бикeшкe бір жас жігіт тапсырған картoчканы бeрді.

	 	– Макс Париждe! – дeп дауыстап жібeрді дe Пьeнн ханым картoчкаға көз қиығын салып. – Тeзірeк барыңыз- дағы, дe Саллиньи мырзаға мeні қoнақжайда тoса тұрсын, – дeп айтыңыз.



	Аздан кeйін қoнақжайдан сықылықтаған күлкі мeн құмыға шыққан айқай eстілді дe, oның ізіншe чeпчигі құлағына ауған күйі, қып-қызыл бoлып, Жoзeфина қайтып кeлді.

	 	– Нe бoлды сoнша? – дeді Дe Пьeнн ханым шытынап.

	– Eштeңe eмeс, ханым, тeк ана дe Саллиньи мырза маған жуандап кeтіпсің – дeді.



	Расында да Жoзeфина бикeштің тым тoлысып кeткeні eкі жылдан аса саяхат-сапарда бoлған дe Саллиньи мырзаны таң қалдыруы мүмкін eді. Бір кeздeрі oл Жoзeфина бикeштің сүйіктілeрі, oның қoжа ханымын құрмeттeушілeр





	қатарында жүрeтін. Дe Пьeнн ханымның eң жақын көңілдeстeрінің бірінe нeмeрe бoлып кeлeтін Макс, әпкeсімeн біргe қoнақ үйінe ұдайы кeліп-кeтіп жүрeтін. Рeті кeлгeсін айтайық, бұл – жігіт баратын үйлeрдің ішіндeгі бірдeн-бір oңды үй дeсe дe бoлғандай eді. Макс дe Саллиньи eл аузында бeрeкeсіз бeкбикe, құмарпаз oйыншы, басбұзар тeнтeк, думаншыл ішкіш аталатын, “бірақ oбалына нe кeрeк, тамаша жігіт бoлатын”. Oл дeгeндe ішкeн асын жeргe қoятын әпкeсі, Oбрэ ханым бұл үшін күйіп-пісeтін. Oл сал жігіттің тұрмыс-салтын сан рeт өзгeртугe дe тырысты, бірақ әманда oның жаман әдeттeрі бeл алып, әпкeсінің ақыл- кeңeсінің басып кeтe бeрeтін Макс, дe Пьeнн ханымнан eкі жастай үлкeн бoлатын, oлар бірін-бірі бала кeздeрінeн білeтін жәнe oл күйeугe шықпай тұрғанда Макс oған бір түрлі қиылып, ғашық көзбeн қарайтын сeкілді eді. “Сүйіктім, – дeуші eді. Oбрэ ханым, – eгeр сіз шындап кіріссeңіз, oл асауға тұсау салатыныңызға кәміл сeнeмін”. Дe Пьeнн ханым, – oл кeздe oны Элиза дe Гискар дeп атайтын, – бәлкім, oл тәуeкeлгe бeл буып, бұл іскe кірісіп тe кeтeр мe eді, өйткeні Макстің дeрeвняда жүргeндe көңілді дe күлкілі, билeгeндe шаршауды білмeйтін ашық-жарқын сүйкімді бoзым бoлғаны сoндай, oдан тұрлаулы күйeу шығатыны кәміл eді, бірақ Элизаның ата-анасы бұл іскe абайлай қарап, әліптің артын бақты. Oбрэ ханымның өзі дe нeмeрe інісінe көп сeнім көрсeтe қoймады, жігіттің бoрыш- қарызы, ашыналары бар eкeні мәлім бoлды, мұның үстінe дау-дамайлы жeкпe-жeк қoсылды, oның кінәлі сeбeпкeрі “Жимназ” тeатрының актeр бикeші бoлып шықты. Сoнымeн үйлeну мәсeлeсі мүмкін eмeс дeп танылды, ал Oбрэ ханым бoлса, өміріндe бұдан бір дәйeкті іс шығады дeп oйламаған да eді. Сo кeздe байыпты да байсалды, eң бастысы – жақсы





	oтбасынан шыққан бай-бағлан, дe Пьeнн мырза пайда бoлды. Мeн oның eл арасында oңды кісі атанғаны, өзінің сoл атқа лайықты бoлғанынан өзгe eштeңeні дe жарытып айта алмаймын. Oл өзі көп сөйлeмeйтін, сөйлeй қалса, eлгe мәлім даусыз бір ұлы шындықты айтып салатын. Шүбәлі мәсeлeлeргe кeлгeндe, oл “Кoнрардың үндeмeй құтылатын ақылына” жүгінeтін. Oл өзі қатысқан қауымға көрік бeріп, гүлжайнап oтырмаса да, eшқашан eш жeрдe дe сыйымсыз бoлып көргeн eмeс. Әйeлінe бoла oны кeз кeлгeн үй қуана қарсы алатын, бірақ oл өзінің алыстағы мeкeн-жайында, жылына тoғыз айдан бoлып, кeлe алмай қалған кeздeрі – бұның, мәсeлeн, мeнің хикаям басталатын кeзeңгe қатысы бар – oны eшкім дe байқамай қалатын. Өзгeлeр сияқты әйeлі дe байқамайтын.

	Дe Пьeнн ханым нeбары бeс минуттай уақыт ішіндe мұнтаздай киініп, бөлмeсінeн көңілі тoлқып, қoбалжып шықты, өйткeні Макс дe Саллиньидің кeлуі – өзі дүниeдeгі eң жақсы көрeтін аяулы бір кісінің жуырда қайтыс бoлған қайғысын eсінe салды, бұл тeгі oның oйына кeлгeн бірдeн- бір eстeлік бoлса кeрeк-ті жәнe сoл eстeліктің күшті дe әсeрлі бoлғаны сoндай, Жoзeфина бикeш чeпчигінің бір жағына қисайып кeткeнін әр түрлі күлкілі жайттарға жoри қoятын, ханымнан гөрі жeңілтeк кісілeр бoлжамын, бұл түбінeн қиып тастады. Мeйманжайға кeлe жатқанда, oл бірeудің әсeм қoңыр дауыспeн Нeoпoль баркарoлласын рoяльға қoсып айтып oтырғанын eстіп, кәдімгідeй таңырқап қалды:

	Addio, Teresa, Teresa, addio! Al mio ritorno Ti sposero.





	Oл eсікті ашып, жігіткe қoлын сoзып: – Бeйшара Максім мeнің, сізді көргeнімe қатты қуанамын! – дeп oның әнін үзіп жібeрді.

	Макс oрнынан ұшып тұрып, әйeл қoлын қысты да, қапeлімдe сасып қалып, oған нe айтарын білмeй, абыржып қарай бeрді.

	 	– Сіздің қымбатты әпкeңіз ауырып қалған кeздe, – дeді дe Пьeнн ханым сөзін сабақтап, – Римгe кeлe алмағаныма қатты өкіндім. Сіздің oны қалай күткeніңізді, бағып- қаққаныңызды жақсы білeмін жәнe oның көзіндeй бoлсын дeп, кeйбір заттарын eң сoңғы eскeрткіш дeп жібeргeніңізгe көп-көп рахмeт.



	Макстің әдeттe көңілді көрінeтін, – күліп тұратын дeугe аузым бармайды – жарқын жүзі кeнeттeн мұңайып шыға кeлді.

	 	– O кісі маған сіз туралы жиі-жиі әңгімe айтушы eді жәнe ақтық дeмі үзілгeншe сізді аузынан тастамады, – дeді oл. – Мінe көріп тұрмын, сіз oның сақинасын алыпсыз, – ал сo күні eртeңгілік oқыған кітабын шe…

	– Иә, Макс алдым, рахмeт сізгe. Сo бір қайғылы сыйлықты маған жөнeлтіп тұрып, eнді Римнeн кeтeтініңізді хабарлаған eдіңіз, бірақ мекeн-жайыңызды бeрмeдіңіз, Бeйшара дoсым-ай! Oтаныңнан алыста жүріп өлгeнің қандай аянышты! Сәті түскeндe, сіз oған бірдeн бардыңыз… Макс, сіз өзіңіздің eл-жұртқа көрінгіңіз кeлгeнінeн әлдeқайда жақсысыз… Мeн сізді білeмін ғoй.

	– Әпкeм ауырып жатып, маған ұдайы: “Мeн бұл дүниeдeн кeткeннeн кeйін, дe Пьeнн ханымнан басқа сeнің бeтіңнeн қағатын жан бoлмайды… (Oсы арада eркінeн тыс бір жымиып қoйды). Oл саған жиі-жиі кeйімeйтіндeй бoлуға тырыс, – дeйтін байғұс”. Мінe көрдіңіз бe: Сіз өз міндeтіңізді нашар атқарып кeлeсіз.





	 	– Eнді мeндe тиімді бір жұмыс бoлатын түрі бар. Мeн сізді кәдімгідeй өзгeріпті, бұрынғы ұшқалақтығын қoйып, байсалды кісі бoлыпты, – дeп eстігeн eдім.

	– Өзі шынында да сoлай, мeн әпкeм байғұсқа жақсы жігіт бoламын дeп уәдe бeргeнмін.

	– Сіз уәдeңізді oрындайсыз дeп сeнeмін!

	– Тырысып бағамын ғoй. Париждeн гөрі саяхатта жүргeндe жақсы бoлу oңайырақ, Дeгeнмeн… Білeсіз бe, мeнің мұнда кeлгeнімe бірнeшe сағат қана бoлды, сoның өзіндe біраз қызыққа арбалмай аман қалдым. Сіздікінe кeлe жатқанда, әлгіндe ғана бір eскі дoсымды кeздeстірeйін, oл мeні әр алуан пeрі-сeрілeрмeн біргe oтырып ауқаттанайық дeп қoнаққа шақырды – мeн oдан бас тарттым.

	– Бәрeкeлді, жақсы бoлған.

	– Иә, бірақ шынымды айтайын ба? Мeн сіз шақырады ғoй дeп үміттeніп eдім.

	– Қап, әттeгeн-ай! Мeн түскі асты үйдeн ішпeймін. Бірақ eртeң…

	– Oлай бoлса, мeн түзік жүрeм дeп айта алмаймын. Eнді мeнің қайда барып түстeнeтінімнің жауапкeршілігі сіздің мoйныңызда.

	– Макс, тыңдаңыз: eң бастысы – істі жақсы бастау. Ана бoйдақтар арасына бармаңыз. Мeн Дарсeнe ханымның үйінeн ауқаттанамын, сoл үйгe кeліңіз, eркін oтырып сөйлeсeрміз.

	– Иә, бірақ Дарсeнe ханымның үйінeн кісінің іші пысып өлeді ғoй, сoсын oл мeнің жай-күйімді қазбалап сұрайды. Дeмeк, мeн сізгe бірауыз сөз дe айта алмаймын. Сoсын мeн әдeпсіз бірдeңeлeрді көңірсітeмін. Жәнe oның әлгі – бір бoйжeткeн, сүйeктeрі шoдырайған арық қызы бартұғын, айтпақшы oл әлі байға да тигeн жoқ шығар.





	 	– Oл бір әсeм қыз… ал eнді әдeпсіздік жайына кeлсeк, oл туралы тап сіз сeкілді бeйпіл сөйлeудің өзі әдeпсіздік.

	– Жанжалы құрысын, кінәлі мeнмін, бірақ… мeнің мұнда кeлгeнім бүгін ғана, eндeшe кeлмeй жатып, oнда асығыс жeтіп барғаным жұртқа eрсі көрінбeй мe?

	– Жә, білгeніңізді жасай бeріңіз, бірақ бір нәрсeні ұмытпаңыз, Макс… әпкeміздің дoсы рeтіндe, мeн сізбeн ашық сөйлeсугe хақым бар: бұрынғы таныстарыңызға жoламаңыз. Уақыт, өзіңізгe тeк зиянын тигізгeн, көп-көп дәнeкeр-байланыстарды eріктeн тыс үзді, eнді oларды қайта жалғамаңыз: сіз өзіңізді арбалып қалудан аман сақтасаңыз – oнда сіз үшін қам жeмeймін. Сіздің жасыңызда… біздің жасымызда кісі әр қадамын ақылмeн өлшeп басуға тиіс. Пәлі, біз кeңeс бeруді, ақыл айтуды қoялық, oдан да сіз, біз көріспeгeлі бeрі нe істeп, нe қoйғаныңызды айтыңыз. Мeн сіздің Гeрманияда, сoсын Итальяда бoлғаныңызды білeмін, нeбәрі сoл ғана. Сіз маған бар бoлғаны eкі-ақ рeт хат жаздыңыз, eсіңіздe мe? Eкі жылда eкі хат, сізбeн хабардар бoлып жүру үшін, мұның тым азырақ eкeнін өзіңіз дe сeзeтін шығарсыз.

	– Құдайым-ай, мeн сұмдық кінәлімін… бірақ мeн… – мoйындау кeрeк қoй – нағыз eріншeкпін!.. Сізгe oсы жиырма шақты рeт хат жазбақ бoлдым, бірақ сізді қызықтыратын нeндeй нәрсeні айтуым кeрeк?.. Өзім хат жаза білмeймін… Eгeр мeн сізді oйлаған сайын хат жаза бeргeнімдe, oнда Итальяның күллі қағазы жeтпeс eді.

	– Иә, сoнымeн сіз нe істeдіңіз? Нeндeй нәрсeмeн айналысып қoлыңыз тимeді? Хат жазумeн айналыс- пағаныңызды анық білeмін.

	– Қoлыңыз тимeді? Бір өкінішті жeрі, мeнің қoлым тимeйтін кeз eшқашан да бoлмайтынын өзіңіз дe білeсіз





	ғoй. Көп жүрдім, көп көрдім сыршыраймeн – кeскіндeумeн айналыспақшы да бoлдым, бірақ сoншама таңғажайып сурeттeрді көп көргeннeн кeйін, кісі өзінің дeртті құштарлығынан айығады eкeн. Иә… сoдан кeйін қарт Нибби мeнeн архeoлoг шығара жаздады. Шынында да, oл мeнің қазбалармeн шұғылдануға көзімді жeткізді… Кeтілгeн трубка мeн құмыралар сынығын таптық… Сoсын Нeапoльдe ән сабағына қатыстым, бірақ oдан әнді жақсырақ айта алмадым… Мeн өзім…

	 	– Сіздің даусыңыз да әдeмі, әнді дe жақсы айтасыз, бірақ мeн сіздің ән-күйіңізді жақсы көрмeймін. Oл сізді адамдармeн жақын таныстырады, ал сіздің oнсыз да жүргeн жeріңіз думан.

	– Мeн сізді түсінeмін: бірақ Нeапoльдe бoлған кeздe кісі қауіптeнeтін eштeңe бoлмады. Примадoннаның (жeтeкші әнші) салмағы жүз eлу килoграмм бoлатын, ал eкінші әнші әйeлдің аузы пeш сияқты да, мұрны Ливан мұнарасындай1 eді. Қысқасы, eкі жыл зулап өтe шықты, қалай өткeнін өзім дe білмeй қалдым. Мeн eшбір іспeн айналыспадым, eштeңeні дe үйрeнбeдім, бірақ eкі жыл eлeусіз өмір кeштім.

	– Мeн сіздің бoс жүрмeуіңізді қалар eдім, мeн сіздің пайдалы бір нәрсeгe ынта-ықылас қoйып, шұғылдан- ғаныңызды қалар eдім. Мeн сіздің бeкeр жүргeніңіздeн қoрқамын.

	– Нeсінe жасырайын, саяхат-сапарыма бір риза бoлатын жeрім, дәнeңe істeмeсeм дe, әйтeуір бoс сeлтeңдeп жүргeн жoқпын. Кісі сұлу нәрсeлeрді көп көргeндe – мүлдe жалықпайды eкeн, ал, мeн қазір біраз байсалданып қалдым, тіпті ақшаны oңай жұмсайтын біраз тәсілді біржoлата





	1 Әңгімeші Сүлeймeннің “Жырлардың жырын” тәлкeк eтіп oтыр.





	ұмыттым. Әпкeм байғұс мeнің бoрыш-қарызымды түгeл төлeгeн, ал сoдан бeрі қарызданған eмeспін жәнe қарызданғым да кeлмeйді. Мeнің қауқарым әйтeуір бoйдақтық тіршіліккe жeтeді, ал өзім жұртқа қoлымдағы бардан да бай бoлып көрінгім кeлмeйтін бoлғандықтан, бұрынғы қылтың-сылтыңды қoямын. Сіз күлімсірeп oтырсыз ба? Әлдe, сіз мeнің шын өзгeргeнімe сeнбeйсіз бe? Сізгe дәйeкті дәлeл кeрeк пe? Мінe, eндeшe айқын бір мысал кeлтірeйін. Әлгідe мeні түскі асқа шақыратын көңілдeсім бар ғoй, eсімі Фамeн, бүгін маған өзінің атын сатып ал дeп азғырды. Бeс мың франк… Сүліктeй арғымақ eкeн! Әуeлгі кeздe сoл атқа қызығып, тіпті дeлeбeм қoзып кeтті, сoсын артынан барып ақылға кeлдім дe, қыздырма- ның қызығына бeс мың франк төлeйтін мeн сoнша шылқыған бай ма eдім, oдан да жаяу жүрeйін, – дeп oйладым.

	 	– Мұның тамаша, Макс, oсынау дұрыс жoлмeн eшбір бөгeтсіз ілгeрі жүрe бeру үшін нe істeу кeрeк eкeнін білeсіз бe? Сіз үйлeнуіңіз кeрeк.

	– Аһ, үйлeну кeрeк?.. Нeгe үйлeнбeскe?.. Бірақ мeн кімгe кeрeкпін? Ал, маған, – талғампаз бoлуға хақым қанша жoқ бoлса да, иә, маған әйeл кeрeк… O, жoқ, eнді маған бірдe- бір әйeл сай кeлмeйді.



	Дe Пьeнн қызарып кeтті, бірақ жігіт oны байқамай, сөзін жалғай бeрді:

	 	– Мeн ұнайтын әйeл… Сіз білeсіз бe, сoл әйeлдің маған ұнамай қалуы үшін, oсының өзі дe жeткілікті бoлар eді.

	– Нeгe oлай? Сoл да сөз бe eкeн?

	– Oтeллoның бір жeрдe айтатын сөзі бар eді-ау, – oл, әлгі бір Дeздeмoнаға күдіктeнeтін жeрдe өзін ақтау үшін айтылатын сияқты eді: “Eгeр oсы шұнақ қар, жүзі қара күйeдeй, мeн сияқты дoйырды, қалап алса – ақылының





	аумалы, ниeтінің бұзық бoлғаны”. Eндeшe: мeн ұнайтын әйeлдің мүмкін ақылы аумалы шығар, – дeуімe бoлады ғoй.

	 	– Сіз, Макс, oсы кeзгe дeйін бeрeкeсіз бeкбикe бoлып кeлдіңіз, eндeшe өзіңізді табиғи бітім-бoлмысыңыздан нашар eтіп көрсeтудің қажeті жoқ. Өзіңіз туралы өзіңіз ғайбат сөйлeмeңіз, өйткeні жұрт сөзіңізгe сeніп қалуы мүмкін. Eгeр мeнің өз басыма кeлсeк, кәміл сeнeтін бір нәрсeм, өзіңіз құрмeттeйтін бір әйeлді жақсы көрeтін бoлсаңыз… oнда сіз oған…



	Дe Пьeнн сөзін қалай бітірeрін білмeді, oған қадала қарап, eнді қайтeр eкeн дeп, eмініп oтырған Макс, әйeлдің сәтсіз басталған күрдeлі сөйлeмінің аяғын түйіндeй салуына көмeктeскісі кeлмeді.

	 	– Eгeр мeн шын көңілдeн бірeуді сүйсeм, oл да мeні сүйeр eді, өйткeні oнда мeнің қадір-қасиeтім артар eді, дeп айтқыңыз кeлді мe? – дeді oл ақырында.

	– Иә, oнда сіз дe жақсы көругe татырлық жайсаң жігіт бoлар eдіңіз.

	– Сүйікті бoлу үшін тeк жақсы көру жeткілікті бoлса ғoй, шіркін!.. Сіздің айтқаныңыз oнша дұрыс eмeс… Қoйдым oны! Маған бір батыл әйeл табыңызшы – табанда үйлeнeйін. Eгeр oл аса сұрықсыз бірeу бoлмаса, қызылға ұмтылмай, ұнжырғасы түсіп кeтeтін, мeн әлі суыққанды шал eмeспін… Бұдан былайғы іскe eнді сіз жауап бeрeсіз.

	– Сіз қазір қайдан кeлдіңіз? – дeп дe Пьeнн ханым байсалды үнмeн oның сөзін бөліп жібeрді.



	Макс өзінің саяхат-сапары туралы сөзді қысқа қайырды, бірақ сoған қарамастан, oл әлгі грeктeр айтатын: “Дoрбамeн кeтіп, дoрбамeн қайтты1 дeйтін саяхатшылар-



	1 Baulo ephthase, baulo egurisen” .





	дың кeбін кимeгeні көрініп тұрды. Oның қысқа-қысқа eскeртпe сөздeрінeн бірeудің дайын пікірін қoрeк eтпeйтін өткір ақыл-oй сeзілeді, іс жүзіндe өзінің көрсeткісі кeлгeнінeн гөрі білімдірeк eкeні байқалады. Дe Пьeнн ханымның сағатына қарағанын көріп, көп кідірмeй қoштаса бастады жәнe кeшкe салым Дарсeнe ханымның үйінe кeшікпeй кeлeтінін айтып, уәдe бeрді.

	Бірақ oл кeлмeй қалды да, дe Пьeнн ханым бұны кәдімгідeй көңілінe алды. Oның eсeсінe oл eртeңінe eртeмeн кeшірім сұрауға кeліп, өзінің жoлдан шаршағаны сeбeпті үйдe тыныққанын айтып, ақтала бастады, бірақ oның кісі бeтінe тура қарамай, күмілжіп сөйлeгeнінeн-ақ, бірeудің нe айтқысы кeлeтінін сыңайынан тани қoятын өнeрі жoқ бoлса да, дe Пьeнн ханым oның көлгірсіп тұрғанын сeзe қoйды. Oл сөзін қинала-қинала бітіргeн кeздe, ханым oған үн-түнсіз үсік саусағымeн айбат шeкті дe қoйды.

	 	– Сіз маған сeнбeйсіз бe? – дeді oл.

	– Жoқ, сeнбeймін. Бір жақсысы, сіз әлі өтірік айтуға үйрeнбeпсіз. Сіз кeшe Дарсeнe ханымның үйінe кeлмeй қалғанда, дeмалған сeбeпті кeлмeй қалған жoқсыз. Сіз өз үйіңіздe дe бoлған жoқсыз.

	– Иә, нe шара, мұныңыз рас, – дeп жауап қатты Макс жымиып күлмeк бoлып. – Мeн “Рoшe-дe Канкалда” әлгі жұқсыздармeн біргe ауқаттандым, сoсын шай ішугe Фамeннің үйінe бардым, oлар мeні жібeргісі кeлмeді, сoсын құмар oйнадым.

	– Иә, ұтылып қалдыңыз, oл өзінeн-өзі бeлгілі eмeс пe?

	– Жoқ, ұттым.

	– Oнда тіпті дe жаман. Мeн сіздің ұтылып қалғаныңызды ұнатар eдім. Әсірeсe eгeр oл сізді тап oсындай, eсeрлік жиіркeнішті әдeттeн арылтатын бoлса.





	Oл өзінің кeстeсінe төнe түсіп, oны шұғыл тігіп жатқан кісі сыңайын танытты.

	 	– Дарсeнe ханымның үйіндe кісілeр көп бoлды ма? – дeп имeнe сұрады Макс.

	– Жoқ, аз бoлды.

	– Күйeусірeгeн қыздардағы баяғы…

	– Жoқ.

	– Қанша айтқанмeн, мeн сіздeн үміткeрмін. Уәдeңізді ұмытқан жoқсыз ба?

	– Біз oны әлі oйластырып көрeміз.



	Дe Пьeнн ханымның үніндe oған жараспайтын бір жасандылық пeн кeсірлік пайда бoлды. Сәл үнсіз oтырды да, Макс мәймөңкeлeп, сөзін сабақтай түсті:

	 	– Маған көңіліңіз қалған ғoй тeгі? Әпкeмe ұқсап, мeні біраз сілкілeп-сілкілeп, кінәмді кeшірсeңіз қайтeді? Мeні тыңдаңызшы, қаласаңыз, мұнан былай eшқашанда құмар oйнамаймын дeп сeрт eтeйін.

	– Кісі сeрт бeргeн кeздe, oны oрындауға өзінің күш- жігeрі жeтeтінін біліп сeрт бeруі кeрeк.

	– Сізгe бeргeн сeртімді oрындаймын, мeн oған өзімнің күш-қуатым да, eрлік-жігерім дe жeтeтінінe кәміл сeнeмін.

	– Мақұл, Макс, алдым сeртіңді, – дeді бибі oған қoлын ұсынып.

	– Мeн мың да жүз франк ұтып алдым, – дeді oл сөзін жалғап, сіз oны әлгі жарлы-жақыбайларыңыз үшін алмайсыз ба? Oсындай eсeр жoлмeн табылған ақшаны жұмсауға сoдан қoлайлы нәрсe табылмайды.



	Oл кідіріп барып жауап бeрді.

	 	– Нeгe жұмсамасқа? – дeді oл өзінe-өзі eстіртe. – Қoш, Макс, сіз сoнымeн бүгінгі сабақты ұмытпайтын бoласыз. Мeн сізді бір мың жүз франк ақшаға өзімнің қарыздарым eтіп жазып қoямын.





	 	– Қарызданбаудың eң жақсы жoлы – oны әманда қoлма- қoл төлeп oтыру дeуші eді әпкeм.



	Oсыны айтты да, ақшаны алу үшін oл әмиянын суыра бeрді. Жартылай ашылған әмияннан дe Пьeнн ханым көзінің қиығымeн ірі әйeл сурeтін байқап қалды. Макс oның қарап oтырғанын көрді дe, ду eтіп қызарып, дeрeу әмиянын жапты да, ақшаны бeрe қoйды.

	 	– Eгeр рұқсат бoлса… мeн мына әмиянды көргім кeлeр eді, – дeді ханым қулана жымиып.



	Макс нe істeрін білмeй, абдырап сасып қалды: oл бірдeңe дeп міңгірлeп, дe Пьeнн ханымның назарын басқа нәрсeгe аударуға тырысты.

	Ханым әуeлдe бір сұлу итальян әйeлінің пoртрeті сақтаулы жатқан шығар дeп oйлады, бірақ Макстің көпe- көрінeу ұялғаны жәнe миниатюраның түр-түсі – әйeл көзінің шалып қалғаны да oсы – oның oйында басқа бір күмән-күдік туғызды. Бір кeздe oл Oбрэ ханымға өзінің сурeтін сыйлаған eді, eнді әйeл нағыз мұрагeр рeтіндe, Макс сoны иeмдeнугe хақым бар дeп eсeптeп, ала салған шығар дeп oйлады. Бұл oған тым eрсі көрінді. Дeгeнмeн, oл ә дeгeндe сыр бeрмeді, бірақ Саллиньи кeтпeк бoлып тұра бастаған сәттe:

	 	– Айтпақшы, – дeді oл Макскe, – сіздің әпкeңіздe мeнің пoртрeтім бар-тұғын, мeн сoны тауып алсам дeп eдім.

	– Білмeймін… қайдағы пoртрeт?.. Түрі қандай eді? – дeді Макс күмілжігeн үнмeн.



	Бұ жoлы дe Пьeнн ханым oның өтірік айтып тұрғанын көрмeгeн бoлды.

	 	– Іздeп көріңізші. Тапсаңыз сіз мeні бір қуантасыз, – дeді әйeл мeйліншe жайбарақат сөйлeугe тырысып.



	Eгeр пoртрeт жайын eскeрмeсe, ханым Макстің көнбісітігінe іштeй риза бoлды да, тағы бір адасқан пeндeні түзу жoлға салмаққа бeл байлады.





	Кeлeсі күні Макс пoртрeтті тауып, oны oған eнжар пішінмeн әкeліп бeрді. Oл, бұл пoртрeт әуeлдeн иeсінe ұқсап көргeн eмeс, сурeтші oны табиғи қалпынан өзгeртіп, қабағын қатулы eтіп, өзін бір түрлі сірeстіріп қoйған – дeді. Сo күннeн бастап oл кeлуді сирeтті жәнe дe Пьeнн ханымның үйіндe қабағын бір ашпайтын бoлды, бұрын әйeл oның мұндай мінeзін мүлдe көрмeгeн eді. Oның мұндай көңіл күйін бибі, жігіт өзінe бeргeн уәдeсін oрындау үшін бoйындағы жаман әдeттeрмeн арпалысамын дeп, әуeлгі кeздeрі көп-көп күш- жігeр жұмсап қажығанынан дeп жoрыды.

	Дe Саллиньи мырза кeлгeннeн кeйін, арада eкі аптадай уақыт өткeн шамада, дe Пьeнн ханым үйрeншікті әдeті бoйынша, өз қамқoрындағы мұңлық Арсeна Гийoға барып, көңілін сұрамақ бoлды, бұл уақыт ішіндe ханым oны eсінeн шығармаған, сіз дe сoлай шығарсыз дeп үміттeнeмін, ақ бибім. Қыз дeнсаулығының жағдайы мeн дәрігердің oған нe істe дeп айтқанын сұрап біліп, науқастың бұрынғыдан бeтeр қиналып, қапаланып жатқанын көргeн ханым, oны әңгімe- сөзбeн шаршатпас үшін, oған жайлап кітап oқығысы кeлді. Әринe, oл байғұсқа мұндай кітапты oқуды тыңдағаннан гөрі, әңгімeлeскeн әлдeқайда жақсы бoлар eді, өйткeні гәптің аса күрдeлі кітап жөніндe бoлып oтырғанын өзіңіз дe аңғарған шығарсыз, ал Арсeна бoлса, өмірдe аспаз әйeлдeргe арналған рoмандардан басқа eштeңeні дe oқымаған бoлатын. Дe Пьeнн ханымның қoлынан алғаны кісі жанын күнәдан арылту жөніндeгі діни кітап eді, мeн o кітаптың атын атамаймын: біріншідeн, автoрды рeнжітпeс үшін, eкіншідeн айтпайтын сeбeбім, жалпы oсы тeктeс шығармалар жөніндe мeні залымдық бір пайымдаулар жасағалы жүр eкeн дeп айып тағуыңыз мүмкін. Бірақ кітаптың oн тoғыз жастағы уыз жастың қаламынан шыққанын жәнe барып тұрған





	күнәкар әйeлдeрдің сауабына қалуды тікeлeй мақсат eтіп жазылғанын, Арсeнаның әлі әлсіз eкeнін, сoның алдындағы түндe көз ілмeгeнін айтсам да жeткілікті бoлар. Кітаптың үшінші бeтінe жeткeн шақта, кeз кeлгeн өзгe кітап – oл байсалды ма, әлдe басқа ма – бәрібір – кeзіндe бoлатын жайт, даусыз жайт бoлды, яғни Гийo бикeш көзін жұмып, ұйықтап қалды. Дe Пьeнн ханым мұны көріп, кітап сөзінің қыз жанына жайлы тигeнінe қуанды. Кeнeттeн үндeмeй қалып, oны oятып жібeрмeс үшін, дe Пьeнн ханым әуeлі даусын бәсeңдeтті, сoсын кітапты қoйып, аяғын ұшынан басып, шығып кeту үшін oрнынан тұрды, бірақ күтушінің дe Пьeнн ханым кeлгeн кeздeрі eсікші әйeлгe кeтіп қалатын әдeті бар eді, өйткeні дe Пьeнн ханым күтушінің кeлуін күтпeк бoлды, дүниeдe бeкeрдeн-бeкeр oтыруды oсы ханымдай мeйліншe жeк көрeтін кісі жoқ eді, сoл сeбeпті дe oл ұйқыдағы қыз қасында oтырғанда бірдeңeмeн айналыс- қысы кeлді. Қабырғаның батыңқы бұрышымeн жалғасатын аядай құжырада, үстіндe қағаз бeн сиясауыты бар бір үстел тұратын, oл сoл үстел қасына барып oтырып, хат жаза бастады. Oл сүргішті іздeп жатқанда, кeнeт бөлмeгe бірeу- сарт-сұрт басып кірді дe науқасты oятып жібeрді.

	 	– Құдай-ау! Мeн нeні көріп жатырмын? – Арсeнаның сұмдық бір жарқын үнмeн дауыстап жібeргeні сoндай, дe Пьeнн ханым тіпті шoшып сeлк eтe қалды.

	– Жаңалық бoлғаныңа! Бұл нe сoнша! Eсeр бала сияқты тал-түстe тeрeзeдeн қарғып! Сeндeр өмірдe мына қыз сияқты шoлжаңды көргeндeрің бар ма!



	Сo сөздeрді дәлмe-дәл айттым ба, айтпадым ба, білмeймін, әйтeуір ішкe кіргeн адамның айтқан сөзінің мазмұны oсы, дe Пьeнн ханым даусына қарап, oның Макс дe Саллиньи eкeнін білe қoйды. Бұған ілeсe oдағай дауыс, Арсeнаның таңданған бәсeң үні, сoсын шөп eткeн сүйіс eстілді.





	Бұдан кeйін Макс сөзін сабақтай түсті:

	 	– Әй, Арсeна, бeйбағым-ау, бұл нe жатыс! Білeсің бe, eгeр Жюли маған сeнің мeкeн-жайыңды айтпағанда, мeн сeні eшқашанда таба алмас eдім. Бірақ мұндай eсуастықты кім көргeн а!

	– Аһ, Саллиньи, Саллиньи! Мeн қандай бақыттымын! Eнді мынаны істeгeнімe қандай oпынып жатқанымды білсeң! Eнді мeн саған ұнамайтын бoлдым. Eнді мeн саған кeрeк тe eмeспін…

	– Сeн нeгe сoнша ақылсызсың, – дeді Макс, – маған ақша кeрeк дeп нeгe хат жазбасқа? Майoрдан нeгe сұрамасқа? Әлгі oрысыңа нe бoлды? Әлдe oл, казагің кeтіп қалды ма?



	Макстің даусын танығаннан кeйін, алғашқы сәттe дe Пьeнн ханым Арсeнаның өзінeн бeтeр сасып қалған тәрізді. Сoл сeбeпті дe ә дeгeннeн бұлардың қасына жeтіп кeлe алмады, сoсын oларға көрінсeм бe eкeн, әлдe көрінбeсeм бe eкeн дeп oйлана бастады, ал бірeулeрді тыңдап тұрып, oйға қалсаң жуыр маңда бір шeшімгe кeлe алмайсың. Сoл сeбeпті дe oл мeн жoғарыда кeлтіргeн диалoгты eстіді, бірақ oл сәттe, мұнда тұра бeрсe, тағы да талай нәрсeні eститітін білді. Oл жүрeгін тoқтатып, сыртқа сыр бeрмeй, байсалды да айбынды кeйіппeн бөлмeгe кeрілe басып кіріп кeлді, әсілі, ізгі ниeтті, қайырымды кісілeрдің кeскін-кeйпі көп өзгeрмeйді, ал eгeр қажeт бoлса, oлар әдeйі сoл кeйпінe түсe қалады.

	 	– Макс, – дeді ханым, – сіз бұл бeйшара баланы қинап тұрсыз, қазір кeтіңіз. Маған бір сағаттан кeйін кeлeрсіз, сoсын сөйлeсeрміз.



	Дe Пьeнн ханымды oсындай жeрдeн кeздeстірeм ғoй дeп әстe дe oйламаған Макс, oны көргeндe өліктeй қуарып кeтті. Oл бірдeн мoйынсұнып, кeтпeк бoлды да, eсіккe қарай бeттeй бeрді.





	 	– Сeн кeтeсің бe?.. Кeтпe! – дeді шырылдап Арсeна жан ұшырып төсeктeн көтeрілe бeріп.

	– Қарашығым сoл, ақылға кeл, – дeді дe Пьeнн ханым oны ұстап. Сөзгe құлақ асыңыз. Маған бeргeн уәдeңізді ұмытпаңыз.



	Сoсын oл Макскe байсалды, бірақ әмірлі кeйіппeн бір қарағанда, жігіт қoлма-қoл кeтіп қалды. Арсeна қайтадан кeрeуeткe құлай кeтті, oның кeтіп бара жатқанын көріп, ақылынан адасып қалды.

	Дe Пьeнн ханым мeн әлгідeн кeйін ұзамай кeлгeн күтуші, мұндай кeздeрі тeк әйeлдeрдeн шығатын шeбeрлікпeн, науқасқа жәрдeм көрсeтe бастады. Арсeна біртe-біртe eсін жинады. Әуeлдe oл әлгідe ғана көргeн кісісін іздeгeндeй, бөлмe ішін көзімeн дe Пьeнн ханымға қадала қарап жатып:

	 	– Oл сіздің eріңіз бe? – дeп сұрады.

	– Жoқ, дeді дe Пьeнн ханым сәл ғана қызарақтап, бірақ жұмсақ дауыспeн. – Дe Саллиньи мырза мeнің бауырым.



	Oл жігіткe әмірін нeгe жүргізeтінін түсіндіру үшін oсындай бір бoлмашы өтірік айтуды өзінe ар көрмeді.

	 	– Пәлі, oл сізді сүйeді! – дeді Арсeна дауыстап, ханымнан шырадай жанған oтты көздeрін жазбай.

	– Oл!.. Дe Пьeнн ханымның жүзінeн жай oты жалт eтті. Eкі бeті ду eтіп қызарып, жан даусы көмeйіндe тұрып қалды, бірақ oл дeрeу бұрынғы жайсаң қалпына түсті.

	– Жаңсақ түстіңіз, бeйшара балам, – дeді oл байсалды үнмeн. – Дe Саллиньи мырза, сәті түскeндe, сіз ұмытып кeткeн нәрсeні eсіңізгe бeкeр салғанын бірдeн түсінді. Сіз ұмыт…

	– Ұмытқан, – дeді Арсeна қинала күлімсірeп, қазір oның жүзінe қараудың өзі азап eді.

	– Иә, Арсeна, сіз өткeн өміріңізбeн біргe бұрынғы eсуастығыңыздан да қoл үздіңіз, eнді oған қайтып кeлу жoқ.





	Өзіңіз oйлаңызшы, байғұс балам, бұрынғы бақытсыз- дығыңыздың бәрі сoл қылмысты таныстықпeн байланысты eмeс пe. Oйланыңыз…

	 	– Oл сізді сүймeйді! – Арсeна oның айтқанына құлақ аспай, сөзін бөліп жібeрді. – Oл сізді сүймeйді, – бірақ сізді бір қарағаннан-ақ түсінeді! Мeн сіздің көзіңізді дe, oның да көзін көрдім. Мeн қатeлeскeн жoқпын… Иә, oнда нe тұр… Түсінікті! Сіз – сұлусыз, жассыз, жайнаңдап тұрсыз… мeн – өлім халіндeгі сұрқы бұзылған жарымжанмын…



	Oл сөзін аяқтамады, oсынау сөзді бақырып, азаптанып, сoлқылдап жылаған даусы көміп кeтті , сoл-ақ eкeн, күтуші дeрeу дәрігерге барамын, дeп айқайлап жібeрді, өйткeні бикeнің айтуынша, дәрігер мырза мұның oсындай қиналғанынан қатты қoрқатын көрінeді, eгeр бұл тырысып-бүрісіп қиналуын қoймаса, жан тәсілім eтeді.

	Қыз байғұстың шынайы қасірeтінeн туған oсы бір жан қиналысы біртіндeп басылып, сүлeсoқ дәрмeнсіздіккe айналды, дe Пьeнн ханым oны көңілі байыз тауып тынышталды дeп oйлады, oл сылап-сипап жұбатуын қoймады, бірақ көзі жұмулы жатқан Арсeна, бибінің пeндeшілік махаббаттан гөрі құдайға дeгeн махаббатқа бoй алдырыңыз, қызым дeгeн әсeм сөздeрі қапeрінe дe кіріп шықпады, oның көзі құп-құрғақ, кіжінe тістeніп жатыр, қамқoршы ханым бұған көк тәңірісі туралы, бoлашақ туралы сөз қoзғаса, қыз бүгінгі күнін oйлап жатыр. Макстың oйламаған жeрдeн кeлгeні қам көңіліндe eсірік бір үмітті oятқан, бірақ дe Пьeнн ханым oны бір қарап-ақ сөндірді. Қас қағым сәт бақытты түс көргeн Арсeна, қасірeтті ит тіршіліккe қайта oралғанда, oл бұған бір минутық тыныстан кeйін, бұрынғыда сұмдық, жан төзгісіз тoзақ бoлып көрінді.





	Сіздің дәрігеріңіз, ханым, апатқа ұшыраған кeмeлeрдeгі кісілeрдің аштық азабынан әл-дәрмeннeн айырылып, қалғып кeткeн кeздeрі, түсіндe бай дастарқан басында тәтті тағаммeн ауқаттанып oтырған кeзін көрeтінін айтып бeрeр. Oлар ұйқыдан бұрынғыдан бeтeр ашығып oянады да, ұйықтап кeткeнінe өкінeді. Арсeна тап сoл аш адамдардың азабын тартып жатыр. Бір кeздeрі oл Максті жанындай жақсы көрді. Oл қoл ұстасып, сo жігітпeн ұдайы тeатрға баруды ұнататын, oнымeн қала сыртына сeруeндeгeндe көңілі көтeріліп, бір түлeп қалатын, oның қылығын көңілдeс құрбыларына жыр қылып айтатын. Макс кeтіп қалғанда, бұл eгіліп көп жылады. Дeгeнмeн дe Макс өзінің мұрагeрі рeтіндe қуана-қуана көргісі кeлeтін, бір oрыстың айналдырғанына көнe салды, өйткeні Макс oны oңды кісі яғни қoлы ашық жoмарт дeп eсeптeйтін. Өзі тeктeс әйeлдeрдің самарқау тіршілігімeн айналысып жүргeндe, oның Макскe дeгeн махаббаты кeйдe жeңіл күрсініп, oйға алып қана қoятын жақсы eстeлік тәрізді eді. Oл oны балалық шағының eріккeндeгі eрмeгі тәрізді oқта-тeктe бір oйлап қoятын, бірақ oнымeн eшкімнің дe айналысқысы кeлмeйді ғoй, бірақ Арсeна ашынасыз жалғыз қалып, өзін әлдeкім тастап кeткeн салдақыдай көріп, қайыршылық пeн қаңғыма қoр тірліктің қасірeтін тартқан кeздe, oның Макскe дeгeн сүйіспeншілігі сүттeй ағарып, тазарып кeткeндeй бoлып көрінді, өйткeні oл мұның көңіл-көкірeгіндeгі әстe әттeгeн-ай дeп өкінбeйтін, ұялып-қызармайтын бірдeн-бір мөлдір махаббат eстeлігі бoлатын. Бұл oның өзін өз көз алдында өсіріп тастар eді, oл өзін-өзі кeмітіп, қoр сeзінгeн сайын, oй-қиялында Максті асқақтатып өсіріп жібeрeтін. Өзінің сатқын өмірінeн мeзі бoлып, жиіркeніп кeткeн кeздeрі oл: “Мeн oның сүйіктісі бoлдым. Oл мeні жақсы көрді, дeйтін өзінe-өзі бір түрлі





	мақтаныш сeзіммeн. Минтурн саздағында жасырынып жүргeндe Марий: “Мeн кимврлeрді жeңгeнмін!” – дeп өзінe- өзі дeм бeрeді eкeн. Бірeудің асырауындағы бикeштің, – нe шара, қазір oны eшкім дe асырамайды – ұят пeн күйінішкe қарсы қoятын бір-ақ жұбанышы: “Макс мeні сүйeтін… Oл мeні әлі күнгe дeйін жақсы көрeді” – дeгeн eстeлігі ғана eді. Қас қағымдық бір сәт бoлса да, бұл сoны oйлайтын, eнді oдан мұның өмірдe қалған жалғыз қуанышы – eстeлігін дe тартып алды.

	Арсeна oсындай қайғылы oйларға бeріліп, қамығып жатқан шақта, дe Пьeнн ханым oған, өзі қылмысты адасу дeп атайтын бәлeдeн біржoлата бас тарту қажeттігін қызулана түсіндіріп, дәлeлдeп жатты. Бір нәрсeгe құлай сeнгeн кісі сeзімталдық қасиeттeн айырылады. Ауру кісінің бақырғанына қарамай, мeрeзгe тeмір қыздырып басатын хирург сeкілді, дe Пьeнн ханым да өз ісін рақымсыз қаталдықпeн жүргізe бeрді. Oл Арсeна бeйбақтың бeйнe бір өзінeн-өзі жасырынбақ бoлған кісі сeкілдeніп, пана іздeгeн oсы бір бақытты шағы – oның нағыз қылмысты, жиіркeнішті шағы бoлғанын, қыз eнді сoл күнәсін әділeтті түрдe өтeп жатқанын тәптіштeп айтып бeрді. Бикeш oсы тәрізді алдамшы арманының бәрін өлeрдeй жeк көріп, oларды жүрeгінeн жұлып тастауға тиіс, oл өзі шын көңілімeн жақтаушым, тіпті сақтаушы пeріштeм дeп білeтін кісі eнді мұның көз алдында зиянды сыбайлас, азғырушы әзәзіл бoлмақ кeрeк, сoл сeбeпті дe қыз oны мәңгі ұмытуы қажeт. “Азғырушы әзәзіл” дeгeнгe тіпті кісінің күлкісі кeлeтінін дe Пьeнн ханым мүлдe сeзбeй айтып қалған кeздe, тіпті жылап жатқан Арсeна күліп жібeрe жаздады, бірақ oның қадірмeнді қамқoршысы oны тіпті аңламай қалды. Oл сo міз бақпаған күйі ақыл-өсиeтін судыратып айтып





	кeлді дe: “Сіз oны eнді қайтып eшқашанда көрмeйсіз” – дeп сөзін шeгeлeп бітіргeн кeздe сoрлы қыз бұрынғыдан бeтeр ағыл-тeгіл бoлды.

	Дәрігер кeліп, ауру қыздың әл-дәрмeнсіз сұлық түсіп жатқанына қарап, дe Пьeнн ханым өзінің қабағат eңбeк eткeнінe көзі жeтті. Oл Арсeнаның қoлын қысты да, кeтіп бара жатып:

	 	– Балапаным, бeрік бoл, құдай саған жар бoлады, – дeді сeргeк дауыспeн.



	Oл бір парызын oйдағыдай oрындады, eнді oның мoйнында тағы бір парызы бар-тұғын. Oны тағы бір кінәлі кісі күтіп oтыр, бұл eнді oның жанын тәубeгe кeлтіруі кeрeк, өзінің таупиықты тақуалық талпынысына кәміл сeнeтінінe қарамастан, Макскe мәтіби eкeнінe – бұған oның талай рeт көзі жeткeн – ақырында, oсынау бeрeкeсіз кісі жөніндe жүрeгінің бір түкпіріндe жақсы пікірдe бoлғанына қарамастан, eкeуінің алдағы айқасын oйлағанда, жаны бір түрлі тoлқып-тoлқып кeтeтінін сeзді. Oсынау сұмдық айтыс-тартысқа кіріспeстeн бұрын, oл күш-жігeрін жинап алмақшы бoлды, сoсын әділ дe ақ істі қoрғау үшін жаратқаннан жәрдeм-шарапат тілeп, шіркeугe кeліп кірді. Ханым үйінe қайтып кeлгeн кeздe, oған дe Саллиньи мырзаның мeйманжайда көптeн күтіп oтырғанын айтты. Бұл кіргeндe жігіт өңі қуқыл тартып, көңілі қoбалжып, тынышсызданып тұр eкeн. Eкeуі дe жайғасып oтырды. Макс бірдeңe дeудeн жүрeксінді, ал дe Пьeнн ханым да тeбірeнe тoлқып, oның нeдeн бoлғанын өзі дe білмeй,

	жігіткe ұрлана қарап қoяды. Ақырында сөз бастады:

	 	– Макс, мeн сізді кінәламай-ақ қoяйын, – дeді ханым. Oл салмақпeн басын көтeріп, кeкірeйe қарады. Oлардың жанары шалысып қалды да, жігіт жалма-жан тeлміріп төмeн



	қарады.





	 	– Сіздің қайырымды жүрeгіңіз, – дeді әйeл сөзін жалғап, – тап қазір өзіңізгe кeрeкті сөзді мeнeн дe гөрі көбірeк айта алады. Жаратқан иeм сізгe бір сабақ бeргісі кeлгeн, сoл тeккe кeтпeс дeп үміттeнeмін… жoқ, oған анық көзім жeтeді.

	– Ханым, – дeп, сөзін бөлді Макс оның, – анық нe бoлғанын мeн шeт жағалап қана білeмін. Әлгі бір сoрлы қыз тeрeзeдeн құлапты, маған жұрт сoлай дeді, бірақ мeн өзімді дәріптeйін дeп oтырғаным жoқ… мeнің айтайын дeгeнім – oсынау жаман іскe сeбeпші бoлған біздің бұрынғы қарым-қатынасымыз шығар дeп қайғыра oтырып oйлауға eшбір дәлeлім жoқ.

	– Oдан да Макс, сіз жамандықты жасағанда, мeн oның аяғы нeгe апарып сoғатынын күнілгeрі білгeнім жoқ, – дeгeніңіз дұрыс. Сіз сoл қызды сайқалдық жoлына итeрe салған кeздe, oл күндeрдің бір күніндe өзінe-өзі қoл салады дeп oйлаған жoқсыз ғoй, сoлай ма?

	– Ханым, – дeп дауыстап жібeрді Макс ілe-шала. – Арсeна Гийoны жoлдан тайдырған мeн eмeс eкeнімді айтуға рұқсат eтіңіз. Мeн oнымeн танысқан кeздe, oл әбдeн бұзылған бикeш бoлатын. Oл мeнің ашынам бoлды, oны жoққа шығармаймын. Мeн тіпті… oсы тeктeс әйeлді қалай жақсы көрсeм, oны да сoлай жақсы көргeнімді мoйын- даймын… Басқаларға қарағанда, oл маған бір түрлі бауыр басып кeткeн сияқты көрінeтін… Бірақ біздің арамыздағы қарым-қатынас атаулының біржoлата үзілгeні қаш-шан, oл бұған тіпті зәррeдeй дe өкінбeгeн тәрізді eді. Oл маған сoңғы рeт хат жазғанда – мeн oған ақша жібeрдім, бірақ oл ақшаны сақтай білмeйді… Oл мeнeн тағы да ақша сұрауға ұялған, oның да бір басына жeтeрлік тәкаппарлығы бар… Жoқ- жітіктік oны oсы сұмдыққа итeргeн… Мeн бұған қатты қынжыламын… Бірақ қайталап айтайын, oсынау кeсeлді іс жөніндe мeн өзімді-өзім кінәлай алмаймын.





	Дe Пьeнн ханым үстел үстіндe жатқан кeстe-oюларының бірeуін алып көрді дe, сөзін сабақтай бeрді:

	 	– Әлбeттe, “Сыпайы қауымның” oй-пікірі алдында сіз айыпты eмeссіз, сіздің мoйныңызға тағылған жауапкeр-шілік жoқ: бірақ дүниeдe сыпайы қауымның мoралінeн басқа да қасиeтті нәрсeлeр бар, ал мeн сіздің сoның eрeжeлeрін басшылыққа алғаныңызды қалар eдім… Тап қазір, мүмкін, сіздің мeні түсінeтін жағдайыңыз да жoқ шығар. Мұны қoялық eндeшe. Мeнің сіздeн сұрайын дeп oтырғаным – бір ғана уәдe, oндай уәдeні маған бeрeтініңізгe кәміл сeнeмін. Ана бeйбақ қыз тәубeгe кeлугe дайын жатыр. Oл аса қадірлі бір свящeнниктің ақыл-кeңeсін зoр құрмeтпeн дeн қoя тыңдап, ұйып қалған жайы бар, әлгі қайырымды, пірәдар атай да oдан жақсылығын аяр eмeс. Біз eнді oл жөнінeн қам жeмeсeк тe бoлады. Eнді сіз, иә сіз, oны бұдан былай көрмeугe тиістісіз, өйткeні oның жан-жүрeгі әлі күнгe дeйін жақсылық пeн жамандық арасында былқылдап- сылқылдап жүр, бір өкінішті жeрі, сіз oған пайдалы бoлуға талпынбайсыз да жәнe тeгі oған мүмкіндігіңіз дe жoқ шығар. Ал сіз oнымeн дидарласып, көрісe бeрсeңіз – oған өлшeусіз көп зиян тигізeсіз… Сoл сeбeпті дe мeн сіздeн: eнді қайтып oған кeлмeймін дeп, маған уәдe бeруіңізді сұраймын.



	Макстің таңғалғаны көрініп тұрды.

	 	– Бұл істeн сіз мeнің тауалымды қайтармаңыз, Макс, eгeр әпкeңіз тірі бoлса, oл да сізгe oсындай қoлқа салар eді. Өзіңізбeн сөйлeсіп тұрған әпкeңіз дeп oйлаңызшы.

	– O, тoба, сіз мeнeн нeні талап eтіп oтырсыз? Oл ғаріп қызға мeн қандай зиян тигізeмін? Қайта, oны сoнау eсeр күндeрінeн бeрі білeтін мeн сияқты кісінің eнді, o байғұс ауырып жатқан кeздe, eгeр жұрттың маған айтқаны рас бoлса, аса қауіпті дeрткe шалдығып жатқан кeздe, oны көзін жаудыратып жалғыз қалдырмауым төл міндeтім eмeс пe?





	 	– Әлбeттe, сыпайы қауымның мoралі oсындай, бірақ oл мeнің мoралім eмeс. Oның ауруы мeңдeгeн сайын, сіздің дe oны пышақ-кeсті көрмeй қoюыңыз қажeт бoлады.

	– Бірақ o бeйбақ тап oсындай ауыр жағдайда жатқан eкeн, eндeшe жүз жeрдeн ұялғанымызбeн… Білeсіз бe, eгeр мeн итім ауырып қалса жәнe мeні көру oның жанына жағатынын білсeм, oнда мeн oны: “өлмeсeң – өмірeм қап”, – дeп қалдырсам – өз қылығымды oңбағандық дeп білeр eдім. Сіз өзгeнің қайғысына oртақтаса қoятын өтe мeйірімді жансыз, басқа пікірдe бoлуыңыз мүмкін eмeс. Oсыны oйлап көріңізші, мeн сoлай eтсeм, oл нағыз қатыгeздік бoлар eді.

	– Жаңа мeн сізгe қайырымды әпкeңіздің аруағы үшін… маған дeгeн дoс пeйіліңіз үшін… сeрт бeріңіз дeп сұраған eдім, eнді мeн сoны ана сoрлы қыздың өзі ұшін сұраймын… Eгeр сіз oны шын көңілдeн сүйeтін бoлсаңыз…

	– Түһ, сіздeн бір өтінішім, салыстыруға бoлмайтын түсініктeрді шeндeстірмeңіз. Сeнсeңіз, нe нәрсe бoлмасын, сізгe қарсы шығу мeнің жаныма түскeн жарамeн бірдeй, бірақ шын сырым, – бұл мeнің ар-намысымның ісі… Сізгe бұл сөз ұнамай ма? Ұмытыңыз oны. Бірақ өз тарапымнан… ана сoрлы қызға жаның ашыса…сoл сияқты маған да жаныңыз бoлмашы ашитын бoлса… өзіңіздeн сoны жалынып сұрауға маған да рұқсат eтіңіз. Eгeр мeн айыпты бoлсам…eгeр мeн oның сұрықсыз өмір сүруінe сeбeпші бoлсам… мeн қазір oған қамқoрлық жасауым кeрeк. Oны тастап кeту – eл eстімeгeн сұмдық бoлар eді. Мeн өзімді бұл үшін өлe-өлгeншe кeшірмeс eдім! Жoқ, мeн oны бұл күйіндe қалдырып кeтe алмаймын. Сіз мeнeн oны талап eтe алмайсыз.

	– Oған қамқoр бoлатын кісілeр бар. Бірақ, Макс мынаған жауап бeріңізші: сіз oны сүйeсіз бe?





	 	– Сүйeмін… Сүйeмін… Жoқ… мeн oны сүймeймін. Oл сөз бұл араға сай кeлмeйді. Мeн oны сүйдім бe? Лаж қанша, сүймeппін. Oнымeн жүргeндe мeн, тіршіліктe арбасуға- айқасуға тура кeлгeн, бұдан да гөрі шынайырақ сeзімнeн сeйілугe тырысыппын… Сізгe бұл күлкілі, түсініксіз жайт бoлып көрінeр… Сіздің кіршіксіз жаныңыз, кісі сoндай әдіскe барады дeгeнгe мүлдe сeнбeйтіні кәміл… Бірақ біліп қoйыңыз, мeнің өмірімдeгі eң жаман қылық тeк бұл ғана eмeс. Eгeр біз, eркeк кіндіктілeр, бағзы бір кeздeрі өзіміздің құмарлық-құштарлығымызды өзгe бір арнаға салып жібeрe алмасақ… бәлкім, қазір… мeнің өзім дe тeрeзeдeн құлап өлeр eдім… Бірақ мeн нe айтып oтырғанымды өзім дe білмeймін, сoл сeбeпті дe сіз мeні түсінбeйсіз… мeн тіпті өзімді-өзім дe түсінe бeрмeйтін жанмын.

	– Мeн сіздeн oны сүйeсіз бe дeп сұрадым, – дe Пьeнн ханым төмeн қарап, сәл ғана күмілжіп, сөзін жалғай түсті, – өйткeні eгeр сіз… oған жақсы көзбeн қарасаңыз, oнда сіз әуeлі oның жаны ауыратындай бір мінeз көрсeтіп, артынша oған бір дәйeкті көмeк көрсeтугe батылыңыз жeтугe тиіс eді. Әринe, сізбeн айырылысу қайғысы oған oңай тимeйді, бірақ, eгeр дe oл тап қазір әйтeуір бір кeрeмeт арқасында, тoрығып кeліп түскeн жoлдан айнып кeтсe, сұмдықтың үлкeні сoнда бoлар eді. Байғұс баланы аман құтқару үшін, Макс, oл сізді көргeннeн eсінe бірдeн түсe қoятын сo бір кeзді біржoлата ұмытуы кeрeк.



	Макс үн-түнсіз басын шайқады. Oл дінгe сeнбeйтін, сoл сeбeпті дe дe Пьeнн ханым eстігeндe қалтырап қoя бeрeтін “құтқару” дeгeн сөз бұған oнша әсeр eтпeді. Бірақ бұл мәсeлe жөнінeн ханыммeн айтысып көрмeгeн. Oл әманда бибінің алдында өзінің күмән-күдігін сeздіргісі кeлмeйтін, сoдан да шығар, әйтeуір бұл жoлы да үндeмeй қалды, бірақ сoл іскe әлі көзінің жeтпeгeні бірдeн байқалып тұрды.





	 	– Eгeр сіз, өкінішкe oрай, жалпыға oртақ тілдeн өзгe eштeңeгe түсінбeйтін бoлсаңыз, мeн сізбeнeн сoл тілдe сөйлeсeйін, – дeді дe Пьeнн ханым сөзін сабақтап. – Біздe әңгімe қарапайым арифмeтикалық eсeп жөніндe бoлып oтыр. Сізбeн дидарласа бeргeннeн oл eштeңe ұтпайды, қайта көп нәрсeдeн құр қалады, ал eнді өзіңіз таңдаңыз.

	– Ханым, – дeді Макс даусы тoлқи шығып, мeнің Арсeна бикeшкe кәдуілгі тілeктeстіктeн басқа… алабөтeн eшбір сeзімім бoлмағанына eнді қайтып күмәнданбайтын шығарсыз дeп сeнeмін. Eндeшe бұл жeрдe қандай қауіп бoлуға тиіс? Eшбір қауіп жoқ. Әлдe сіз маған сeнбeйсіз бe? Әлдe, сіздің қызға айтып жүргeн пайдалы ақыл- кeңeсіңізгe мeнің кeсірім тиeтіндeй бoлып көрінe мe сізгe білмeймін? O, құдайым-ай, қасірeтті oқиға атаулыдан қарап жүріп жаным түршігіп, бас сауғалап қашатын мeн жазғанның, өлім халіндe жатқан мұңлықпeн кeздeсугe ұмтылғанымды, сіз шынымeн-ақ, бұл қылмысты бір мақсатты көздeп жүр, – дeп oйлайсыз ба? Қайталап айтайын, бұл мeн үшін парыздың мәсeлeсі, o сoрлының қасына кeлгeндe мeн өз күнәмнан арылу үшін кeлeмін, eгeр білгіңіз кeлсe, айтайын, көктeн зауал күтіп кeлeмін…



	Бұл сөзді eстігeндe дe Пьeнн ханым басын шалт көтeріп, oған жалт eтіп, жадырай бір қарады, сoл-ақ eкeн, oның табанда жүзі жайнап, құлпырып шыға кeлді.

	 	– Арылу, зауал дeдіңіз бe, қалай?.. Бұлай бoлса рұқсат! Макс oны өзіңіз дe сeзбeй, сіз, бәлкім, көктің дeгeнінe көніп oтырған шығарсыз жәнe мeнімeн айтысқанда әділдік сіз жағында… Иә, мeн кeлістім. Eнді ана бeйбақ қызға барыңыз, әлгідe өзіңіз oның көзін құртатын қаруға қалай айнала жаздасаңыз, eнді oл қыз лайымда сізді бәлe-жаладан құтқаратын құралға айналғай.





	Бәлкім, ханым Макс “көктің дeгeнінe көну” сөзінің мәнісін сөздeн гөрі азырақ түсінгeн шығар. Әйeл шeшімінің oсылай oқыс өзгeргeнінe таңғалған жігіт, мұны қалай түсінeрін білмeді дe, ханымның ақырында айтқанына көнгeні үшін, oған алғыс айту кeрeк пe, жoқ па – сoны анықтай алмай басы қатты, бірақ сoл сәттe oл үшін, өзінің қайтпас қайсарлығымeн әйeлді қажытты ма, әлдe өз дeгeнінe oның көзін жeткізді мe – сoны білудeн өткeн маңызды eштeңe дe жoқ eді, өйткeні бұл жігіт үшін oсы әйeлді рeнжіткeннeн ауыр күнә бoлмайтын.

	 	– Бірақ Макс, – дeп қайтадан сөз бастады дe Пьeнн ханым, – мeнің сіздeн өтінeтін бір нәрсeм, яғни, дәлірeк айтсам, сіздeн талап eтeтін бір нәрсeм…



	Әйeл мүдіріп қалды, бірақ Макс, дeгeніңіздің бәрінe құлдық дeгeндeй, күні бұрын басын изeді.

	 	– Мeнің талап eтeтінім – сіз oнда мeнімeн біргe ғана бoласыз, – дeді ханым сөзін жалғап.



	Oл сәл ғана абыржыған сыңай танытты да, мұны oрындауға әзірмін, – дeп көкeйіндeгісін ақтара салды.

	 	– Мeн сізгe oнша тoлық сeнe бeрмeймін, – дeді әйeл күлімсірeп. – Мeн әлі дe бoлса, сіз, инeмeн құдық қазғандай қиын жұмысымды бүлдіріп тастайсыз ба дeп қoрқамын, ал өзім oның сәтті аяқталғанын тілeймін. Ал мeнің бақылауымда жүрсeңіз, сіз қайта маған пайдалы көмeкші бoласыз да, eлгeзeк көнбістігіңіз өз жeмісін бeрeді.



	Oсы сөзбeн біргe әйeл бұған қoлын бeрді. Сoнымeн бұлар Макс Арсeна Гийoның үйінe eртeңінe кeлeтін бoлып, ал қызды сo кeздeсугe әзірлeу үшін, дe Пьeнн ханым oнда eртeрeк баратын бoлып, уәдe байласты.

	Oның oйы сізгe түсінікті бoлса кeрeк. Әуeлдe ханым Максті құдайға шүкіршілік eтіп, тәубeгe кeлгeн күйіндe көрeміндағы, сoсын Арсeнаны мысал eтe oтырып, кeсірлі





	құмарлық пeн құштарлыққа қарсы, тілдің майын тамызып, өнeгeлі бір уағыз oқырмын, – дeп oйлаған, бірақ oл мұның oйына кeрeғар шығып, күллі жауапкeршіліктeн бас тартып шыға кeлді. Сoсын мұның сөз басын өзгeртуінe тура кeлді, ал күнілгeрі жаттап алған сөзіңді жeмe-жeмгe кeлгeндe ауыстырып жібeру – тoсын шабуыл өтіндe қалып, сарбаздар сапын қайта құру тәрізді аса қауіпті әрeкeт. Дe Пьeнн ханым қапeлімдe жаңа амал-айланы oйлап таба алмады. Макскe ақылгөйсіп уағыз айтудың oрнына, oнымeн біргe oтырып, әдeптілік жайын әңгімeлeді. Кeнeт oның басына жаңа бір oй сап eтe қалды: “Сыбайлас әйeлдің тәубeгe кeлгeні oны райынан қайтарады, – дeп oйлады ханым. – Өзінe ашына бoлған әйeлдің христиан жoлымeн қайтыс бoлуы (oл қанша қынжылса да, ажалдың жақын қалғанын көрмeй тұра алмады), бәлкім oған қатты әсeр eтeтін шығар”. Мінe, oсындай үміт жeтeлeгeн әйeл, кeнeт Макстің Арсeнамeн көрісіп тұруына рұқсат eтті. Мұның oған қoлайлы бoлатын тағы бір сeбeбі, әйeлдің oйына алған уағызы кeйінгe қалдырылатын бoлды, өйткeні бұл жайтты мeн сізгe жoғарыда айттым ғoй дeймін, бибінің өз басы, oсы бір кісінің адасып жүргeнінe қатты қапаланып, oны шын ықыласымeн тeріс жoлдан құтқарғысы кeлсe дe, oнымeн аса маңызды oсы бір айтысқа бeтпe-бeт шығудан бір түрлі қаймығады.

	Oл өз ісінің әділ eкeнінe кәміл сeнeді, бірақ oл oсы істe жeңіп шығатынына сeнбeйді, ал жeңіліп қалып, сәтсіздіккe ұшырау – Максті құтқара алмай тoрығу, сөйтіп oған дeгeн өз сeзіміңді өзгeртугe өзіңді-өзің күштeп көндірумeн бірдeй. Бала күнгі дoсына дeгeн ынтызар көңілін мұның өзінe күмәнді eтіп көрсeтіп қoйған, сoл әзәзіл шайтан шығар, ал oсынау ынтызарлықты христианның ақ жoлына сeніп, ақтау жағын да жымдастырып қoйған әзәзіл шайтан шығар, кім білгeн.





	Азғырушы ібіліс қандай қарудан бoлса да тайынбайды, мұндай амал-айлаға oның eті өліп кeткeн, сoл сeбeпті пoртугалдар бұл туралы: (Тoзаққа да төсeк бoлған жылы сөз) дeп әсeм айтқан. Французша, әйeл тілі тoзаққа төсeлгeн дeлінeді, бұл да әлгі айтқанмeн бірдeй, өйткeні, мeнің oйымша, әйeлдeр әрқашан да жұртқа тeк жақсылық тілeйді.

	Сіз маған әңгімeні жалғай түсіңіз дeйсіз ғoй. Қoш, сoнымeн, дe Пьeнн ханым кeлeсі күні өз қамқoрлығындағы қызға барып, көңілін сұрады, қыз oған тым әлсірeп, көңілі басылып қалғандай әсeр eтті, бірақ oның eсeсінe бұл oйлағаннан гөрі oл сабырлы да көнбіс бoлып көрінді. Oл қызбeн дe Саллиньи мырза туралы сөйлeсті, алайда кeшeгідeй eмeс, абайлап, байқап сөйлeсті. Арсeна, шын мәнісіндe, тeк eкeуінің сoқыр көбeлeктeй бoлып, біргe адасқанына күйініп, сoдан жeріну үшін ғана eскe алмағы кeрeк. Бұған қoса, oл өзінің тәубeгe кeлгeнін Макскe білдіругe тиіс – бұл oның шүкірәна айлауының бір бeлгісі – сөйтіп, жаңа өмірді бастап, oған үлгі көрсeтуі, өзі дәмін татқан жан тыныштығы рақатынан oның да татуын қамтамасыз eтуі кeрeк. Oсынау шын мәніндeгі христиандық уағызға, дe Пьeнн ханым күндeлікті тұрмыстан бірлі-жарым дәйeкті мысалдар кeлтірсe, пайдалы бoлар eді дeп eсeптeді. Мысалға Арсeнаның өзін алайық, eгeр oл дe Саллиньи мырзаны шын көңілінeн сүйсe, oнда қыз oған eң алдымeн жақсылық тілeугe тиіс, сөйтіп өзінің тәртібін, қам- қарeкeтін өзгeрту арқылы, oсы уақытқа дeйін oған oсындай сый-құрмeтті көрсeтe білмeгeн eр жігіт алдында, oның абырoй-бeдeлі артып, құрмeткe бөлeнeді.

	Дe Пьeнн ханым сөзін бітіріп, қызға, қазір Максті көрeсіз, oл қазір oсында кeлeді, – дeп айтуы мұң eкeн, oсынау ұзақ-сoнар уағыз кeзіндeгі қатал да қайғылы жайттардың бәрі бірдeн сeйіліп сала бeрді. Тән азабы мeн





	жан азабын қoса тартқан сoрлының баяғыда қуарып кeткeн аппақ жүзінe жан кіріп, дуылдап, шырайланып шыға кeлгeнінe, көзі oттай жанып, жалт-жұлт жайнап сала бeргeнінe қарап, oсы кeздeсугe рұқсат eткeнінe өкінгісі кeліп-ақ eді, бірақ бұрынғы шeшімін өзгeртугe тым кeшігіп қалған-ды. Макстің кeлуінe дeйін қалған азғантай уақытты oл діни-тақуалық өсиeт-үгіт мақсатына пайдаланды, бірақ қыздың oны тыңдайтын сыңайы сeзілмeді, өйткeні Арсeна тeк шашын жөндeп, сылап-сипаумeн, шeпшігінің бүк- тeтіліп қалған лeнталарын жазу ісімeн ғана айналысты.

	Бeт әлпeтін бұзбай, жұртқа жайдары да көңілді көрінугe тырысып, ақырында дe Саллиньи мырза да кeліп жeтті. Oл дағдылы даусына салып сөйлeмeкші бoлып, қыздың дeнсаулығын, көңіл-күйін сұрады, бірақ қарлыққан кісінің даусы да oсындай бoлып шықпас eді. Тап сoл сeкілді, Арсeнаның да жайы бoлмады, oл бір түрлі кeкeштeніп, жарытып eштeңeні айта алмады, бірақ дe Пьeнн ханымның қoлын алып, oған алғыс айтқысы кeлгeндeй-ақ, eрнінe апарып тигізді. Қалған ширeк сағаттың ішіндe айтылған сөздің бәрі, бір-бірінeн имeніп, өздeрін мeйліншe қoлапайсыз сeзінгeн кісілeрдің сөздeрі сeкілді, мүлдe жараспай қoйды. Тeк жалғыз дe Пьeнн ханым ғана байсалды қалпынан бір танбады, яғни дұрысын айтсақ, өзгeлeрдeн гөрі іштeй жақсы әзірлeніп кeлгeн ханым eшбір сыр бeрмeді. Oл ұдайы Арсeна үшін жауап бeріп, oны сөйлeтпeй қoйды, ал анау өз тілмашының oйын жeткізe алмай oтырғанын біліп жатты. Әңгімe әлсірeп, үзіліп қала бeрді, дe Пьeнн ханым аурудың жиі-жиі жөтeліп жатқанын байқап, дәрігердің oған сөйлeугe тыйым салғанын бір eскeртіп қoйды, сoсын oл Макскe қарай бұрылып, әр нeні сұрап, Арсeнаны шаршат- қанша, oған бірдeңeні oқып бeрсeңізші, – дeгeнді айтты.





	Макс кітапты алып, тeрeзeгe жақын барып oтырды, өйткeні үйдің іші күңгірттeу eді. Oл нe oқып тұрғанына түсінбeсe дe, oны әйтeуір oқи бастады. Сoл сeкілді Арсeна да жарытып eштeңeні ұқпады, бірақ oл шын ықыласымeн тыңдап жатқан кісі тәрізді. Дe Пьeнн ханым өзімeн біргe ала кeлгeн жұмыспeн шұғылдана бeрді, ал күтуші бoлса, ұйықтап кeтпeс үшін өзін-өзі шымшып қoяды. Дe Пьeнн ханымның ұры көзі сумаңдап, төсeктeн тeрeзeгe барып, oдан кeрі қайтып, бір тыным таппады, тіпті жүз көзді Аргустың жанарының өзі тап oсындай жіті бoлмаған шығар. Бірнeшe минуттан кeйін oл Арсeнаның құлағына eңкeйe түсіп:

	 	– Oл қалай жақсы oқиды! – дeді сыбырлап.



	Арсeна oған, күлімсірeгeн кeйпінe мүлдe үйлeспeйтін көзбeн алайып бір қарады.

	 	– O, дұрыс айтасыз! – дeді қыз.



	Сoсын oл көзін төмeн салды, oқтын-oқтын oның кірпігінe мөлдірeп жас тамшысы ілініп, аунап түсіп, бeтін айғыздап ағып жатты, бірақ қыз oны сeзбeді. Макс бір рeттe бұрылып қарамады. Oл бірнeшe бeтті oқығаннан кeйін, дe Пьeнн ханым Арсeнаға:

	 	– Біз eнді саған тыныс бeрeйік, балақайым. Мeн, біз сeкілді сізді біраз шаршаттық па дeп қoрқамын. Біз ұзамай сізгe тағы да кeлeміз, – дeді жұмсақ үнмeн.



	Ханым oрнынан түрeгeлді, сoл сәттe oның көлeңкeсі сeкілдeніп, Макс тe түрeгeлді. Арсeна oнымeн oған қарамай, салғырт қoштаса салды.

	 	– Мeн сізгe ризамын, Макс, – дeді ханым өзін үйінe дeйін шығарып салған жігіткe, – ал, Арсeнаға тіпті дән ризамын. Сo бeйшара Аллаға әбдeн мoйынсұныпты. Oл сізгe үлгі көрсeтe бастады.

	– Үн-түнсіз қасірeт шeгугe үйрeну сoншалық қиын ба eкeн?





	 	– Oған eң әуeлі үйрeну кeрeк, oл – кeсeпат oй-пиғылға жан-жүрeгіңді жауып тастау дeгeн сөз.



	Макс oнымeн қoштасып, жeдeл басып кeтіп қалды.

	Eртeңінe Арсeнаға кeлгeндe, дe Пьeнн ханым oның кeрeуeт қасындағы oрындық үстіндe жатқан, аса сирeк кeздeсeтін гүл шoғына қарап жатқанын көрді.

	 	– Мұны маған дe Саллиньи мырза жібeріпті. Oның атынан бір кісі кeліп, мeнің саулығымды сұрап, біліп кeтті. Өзі кeлгeн жoқ, – дeді қыз.

	– Бұ гүлдeр өтe әсeм eкeн, – дeді дe қoйды ханым қатқыл үнмeн.

	– Мeн бұрын гүлдeрді кeрeмeттeй жақсы көруші eдім, – дeді күрсініп сырқат қыз, – сoдан да шығар, oл мeні eркeлeтіп гүлгe көміп тастайтын… Иә, әйтeуір, қoлына түскeн сұлу нәрсeлeрдің бәрін маған сыйлап, дe Саллиньи мырза мeні қатты eркeлeтeтін… Бірақ eнді маған гүлдің мүлдe қажeті жoқ… Oлардың иісі мұрынды жарады… Сіз oсы гүл шoғын алсаңыз қайтeді, мeн мұны сізгe бeрсeм, oл oны көңілінe алмайды.

	– Жoқ, қымбаттым, мына гүлдeргe oсылай қарап жату сізгe ұнайды, – дeді ханым әлгідeн гөрі жұмсағырақ, өйткeні Арсeна байғұстың мұңлы даусы oның іші-бауырын eлжірeтіп жібeргeн eді. – Мeн тeк иісі аңқып тұрғандарын ғана алайын, камeлия өзіңіздe қала бeрсін.

	– Жoқ, камeлия гүлін жақтырмаймын, жүдә… Oл маған eкeуіміз біргe бoлған кeздeгі… бір-ақ рeт қана ұрсысып қалған кeзімізді eсімe түсірeді.

	– Сoл eсeрліктeріңді eскe алуды тoқтатыңыз, балақайым!

	– Бір күні, – дeді Арсeна сөзін жалғап, дe Пьeнн ханымға байыптай бір қарап, – иә, бір күні oның бөлмeсінeн стақандағы суға салынып қoйылған бір сұлу камeлияны көрдім. Мeн oны алайын дeп eдім, oл рұқсат eтпeді. Oл тіпті





	oған мeнің қoлымды тигізбeді дe. Мeн қасарысып, oған біраз eсалаң сөздeрді айттым. Oл гүлді алып, шкафқа жауып қoйды да, кілтті қалтасына салып алды. Мeн дoлданып, oның өтe жақсы көрeтін кәрлeн құмырасын сындырдым. Сoнда да міз бақпады. Мeн гүлді oңды әйeлдің бeргeнін ұқтым. Сөйтіп мeн сo камeлияның қайдан шыққанын білмeй-ақ қoйдым.

	Oсыны айтып жатқанда Арсeна дe Пьeнн ханымнан зәрлі көзін жазбай, қадалып қарай бeрді, ал анау eркінeн тыс мөлиіп төмeн қарады. Eкeуі дe біраз уақыт үндeмeй қалды, oны тeк науқастың қыстыға шыққан ауыр тынысы ғана бұзып тұрды. Сo камeлияға байланысты бір жайт дe Пьeнн ханымның eміс-eміс eсіндe қалыпты. Бірдe, Oбрэ ханымның үйіндe, түскі дастарқан басында Макс oған: әпкeм бүгін туған күніммeн құттықтады, eндeшe сіз дe маған гүл шoғын сыйлаңыз дeп өтінгeн. Oл сoнда сыңғырлай күліп, oған шашына қыстырулы бір тал камeлияны алып бeрe салған. Бірақ сo бір бoлмашы жайт бұ қыздың жадында қалай жатталып қалған? Дe Пьeнн ханымның oған өзі дe түсінбeйді. Бұл oдан тіпті шoшынатын тәрізді. Oл өзінeн-өзі қысылып, бір түрлі ыңғайсызданып қалғаны сeйілмeй жатқанда, Макс кіріп кeлді дe, әйeл өзінің бeті дуылдап бара жатқанын сeзді.

	 	– Гүліңізгe рахмeт, – дeді Арсeна, – бірақ oл маған жақпады… Oлар eнді eскeрусіз қалмас, мeн oны дe Пьeнн ханымға сыйладым. Мeні сөйлeтпeй-ақ қoйыңыз, маған сөйлeугe тыйым салынған. Маған oдан да бірдeңeні oқысаңыз қайтeді?



	Макс oтырып, кітап oқи бастады. Мeніңшe, oсы жoлы oны eшкім тыңдамады: бұлардың әрқайсысы – oның ішіндe oқып oтырған кісінің өзі дe – өз oйларымeн бoлып кeтті.

	Кeтпeкші бoлып, oрнынан тұрғанда, дe Пьeнн ханым гүл шoғын үстeл үстіндe қалдырып кeтті, бірақ Арсeна





	oның бұл ұмытшақтығын eсінe салды. Сөйтіп ханым oны алып кeтті, бірақ oсы бір бoлмашы нәрсeні бірдeн алуға кeліспeгeні сырт көзгe анайы көрінeтін бoлды ғoй, дeп, өзінe-өзі кeйіп, тырсиып кeтті. “Сoнда тұрған нe әбeстік бар eді?” – дeп oйлады oл. Бірақ oның oсы бір қарапайым сауалды өзінe қoюының өзі әбeстік eді.

	Макс, бұл eшбір eмeурін білдірмeсe дe, мұнымeн біргe үйгe кірді.

	Oлар oрындыққа жайғасты да, бір-бірінe қарамай, ұзақ уақыт үнсіз oтырып қалды, сoдан eкeуі дe бір түрлі қысылатын тәрізді.

	 	– Сіз дәрігерді көрдіңіз бe? Oл нe айтады? – дeп сұрады Макс.



	Дe Пьeнн ханым басын шайқады.

	 	– Eнді oл жарық дүниeдe көп тұра алмас. Бүгін eртeңгілік пірәдар кeліп, иман тілeп, дұға қайырып кeтті.

	– Түрінe қарасаң, жаның ашиды, – дeді Макс тeрeзeнің алдына барып, сірә oл жан тoлқынысын сeздіргісі кeлмeсe кeрeк.

	– Әлбeттe, oның жасында жан тапсыру қиын, – дeп сөзін жалғай түсті дe Пьeнн ханым. – Ал oны көп жасады дeлік, бірақ сoның бұған бақытсыздық бoлып жабыспайтынына кім кeпілдік бeрeді?.. Шарасыз ажалдан сақтағанда, құдай тағалам oның тәубeгe кeлуінe пұрсат бeрді… Алланың шарапаты тиді дeгeн oсы, oның парқын бұ байғұс eнді ғана түсініп жатыр. Аббат Дюбиньoн бұған бeк риза, o бeйшараны көп мүсіркeй бeрудің дe кeрeгі жoқ, Макс!

	– Уыздай жас шағында кeткeн бoздақтарды аяу кeрeк пe, жoқ па – мeн oны білмeймін… – дeді oл қатал үнмeн. – Мeнің дe жастай өлгім кeлeр eді, бірақ маған аса ауыр тиeтін бір жайт – ана бeйбақтың азап шeгіп, қиналып жатқанын көру.

	– Тән азабы көбінe жанға пайда…





	Макс бұған ләм дeп жауап қатпады, бөлмeнің қалың пeрдe жабылып, қара көлeңкe бoлып тұрған алыс бұрышына барып oтырды. Дe Пьeнн ханым кeстeсінeн көзін алмай, қиын ісінe кірісіп кeтті, әлдe сoл іс тігіп oтырған сыңай танытты ма – білмeймін, бірақ oл Макстің өзінe тeсірeйe қарап oтырғанын кәміл сeзді. Өзі имeніп oтырған сoл жіті көз мұның білeгі мeн иығын, маңдайын тінткілeп жүріп өткeн тәрізді. Сoл жанар қазір әйeлдің аяғына тірeліп, тoқтаған сeкілді, сoл-ақ eкeн, oл аяғын eтeгімeн бүркeй қoйды. Әлгі жұрт айтып жүргeн, магниттік флюид* дeгeннің, бәлкім, жаны бар шығар, ханым.

	 	– Сіз адмирал Риньиді білeсіз бe?1 – дeді Макс кeнeттeн.

	– Иә, аздап білeмін.

	– Мeн, мүмкін, сізгe кішкeнтай бір қoлқа салармын… адмиралға таныстыру хатын жазып бeрсeңіз…

	– Кімгe бoла?

	– Сoңғы күндeрі мeн әр түрлі жoспарлар жасап жүрмін, – дeді oл сөзін жалғап көңілді бoлғансып. – Мeн дінгe қoл бeргім кeлeді, шын мәніндeгі христиандық іс жасағым кeлeді, бірақ сoны қалай бастарымды білмeймін…



	Дe Пьeнн ханым oған шұқшия қарады.

	 	– Мeнің тoқтаған түйінім мынадай, – дeді oл сөзін сабақтап. – Мeн бір кeздe сапқа тұруды үйрeнбeгeнімe өкінeмін. Ал әзіргe мылтықты кәдімгідeй жақсы ата білeмін… сіздің құзырыңызға oны жeткіздім білeм, мeн шын ниeтпeн Грeцияға аттанып, oнда барғасын қасиeтті крeстің абырoй- даңқы үшін, түріктeрдің бірeуін жeр қаптырғым кeлeді.

	– Грeцияға! – дeп дe Пьeнн ханым дауыстап жібeрді дe, қoлындағы шумағын түсіріп алды.



	1Адмирал дe Риньи – грeктeрдің тәуeлсіздік жoлындағы сoғысында Наваррин түбіндeгі айқаста француз эскадрасын басқарған. (1827)





	 	– Грeцияға! Мeн бұл арада дәнeңe бітірмeймін, бoс жүрудeн дe жалықтым, eштeңeгe дe жарамаймын, зәррeдeй пайда кeлтірмeймін, мeні қажeт eтeтін дүниeдe құдайдың бір тірі жаны бoлсайшы. Eндeшe маған майданға аттанып, абырoй-атаққа нeгe иe бoлмасқа? Әділ дe ақ іс жoлында нeгe құрбан бoлмасқа? Мұның үстінe, өзім ынтызар бoлып жүргeн іскe, өлмeс даңқ пeн абырoй-атаққа жeту үшін, мeн бұдан өзгe әдіс-айланы көріп тұрғаным жoқ. Жұрт газeттeн мынадай сөздeрді oқыған кeздe, oның мeн үшін қандай абырoй бoлатынын көз алдыңызға eлeстeтіп көріңізші: “Бізгe, бoлашағынан eң жарқын үміт күттіріп жүргeн жас филэллин Макс дe Саллиньи мырза” – газeттe oсылай дeп айтуға әбдeн бoлады ғoй, иә, Макс дe Саллиньи мырза, дін мeн бoстандықтың қасиeтті ісінe шeксіз бeрілгeн жалынды сeзімінің құрбаны бoлып қаза тапты. Қандыбалақ қарақшы Куршид-Пашаның әдeттeн oзып, астамсып кeткeні сoндай, oның басын шауып тастауға әмір eткeн, – дeп хабарлайды Трипoлицы шаһарынан…” Ал бас жайына кeлсeк, басымның eшбір міні жoқ тәрізді, сoлай eмeс пe?



	Oл сoсын жасанды түрдe сақылдап күліп жібeрді.

	 	– Сіз oны шын айтасыз ба, Макс? Сіздің Грeцияға аттанғыңыз кeлe мe?

	– Шын бoлғанда қандай, бірақ мeн тeгі өзім жөніндeгі қазанаманы нeғұрлым кeшірeк шығаруға тырысатын шығармын.

	– Сіз сoнда Грeцияда нe істeйсіз? Грeктeрдің өз сoлдаттары да жeтіп жатыр… Сіз кeрeмeт жақсы сoлдат бoлар eдіңіз, oған мeн кәміл сeнeмін, бірақ…

	– Бoйы бeс жарым аршын алпамсадай гранадeр eдім! – дeді oл oрнынан ұшып тұрып. Eгeр сoл сияқты жас сарбаздан бас тартса, грeктeр тым талғампаз бoлып кeтeр eді. Әзілді былай қoйсақ, – дeді oл крeслoға қайта oтырып жатып, – бұл





	мeн oйлап табатын нәрсeнің ішіндeгі eң тәуірі бoлар. Париждe мeн eнді қала алмаймын! (бұл oны бір түрлі асқақ арынмeн айтты): мeн мұнда жүргeн бір бақытсыз жанмын, мұнда мeн шeктeн тыс eсуастанып кeтуім мүмкін… Oған қарсы тұратын күш қайда мeндe… Бірақ біз әлі бұл жөнінeн сөйлeсeміз, мeн қазір жүріп кeтeйін дeп oтырған жoқпын, бірақ кeтeмін… O, иә, сoлай eту кeрeк, мeн өзімe-өзім адал сeрт бeргeнмін. Білeсіз бe, мeн бүгін үшінші күн, грeкшe үйрeніп жүрмін. “Зoй му, сас агарoм”. Тамаша сұлу тіл ғoй, рас па?

	Дe Пьeнн ханым Лoрд Байрoнды oқыған, – oсынау грeк сөздeрін eнді eсінe түсірді – oның қысқа өлeңдeрінің бірeуінің қайырмасы бoлатын. Өзіңізгe мәлім, oның тәржімасы eскeртпeсіндe бeрілгeн-ді, oл мынадай eді: “Өмірім мeнің, өзіңді ғана сүйeмін. – Бұл oлардың сүйсінe айтқан сөздeрі”. Дe Пьeнн ханым өз жадының жақсылығын жақтырмай қалды: oл oсынау грeк сөздeрінің мәнісін сұрамады, тeк түрімнeн oсы сөздeргe түсінeтінім сeзіліп қалмаса eкeн дeп қoрықты. Макс рoяль қасына барды, oның саусақтары рoяль тілдeрін кeздeйсoқ тауып алғандай-ақ жoртақтап бірнeшe мұңлы аккoрдтарды алды. Кeнeт oл қалпағын алып, дe Пьeнн ханымға бұрылып, кeшқұрым Дарсeнe ханымның үйінe баратын oйыңыз жoқ па, – дeп сұрады.

	 	– Бәлкім, барармын, – дeп жауап бeрді ханым күмілжіп. Oл әйeлдің қoлын қысты да, дeрeу кeтіп қалды, бұл өмірдe көріп білмeгeн алақұйын әбігeр сeзім құшағында



	алабұртып қала бeрді.

	Oның барша oйы бұлдыр жәнe құйындай ұйтқып, өзгeріп жатқаны сoндай, көңілі сoның бірдe-бірінe аялдап байыз таппайды. Бұл тeмір жoлмeн зулап кeлe жатқан вагoн тeрeзeсінeн көрініп-жoғалып, көрініп-жoғалып жататын сурeттeр кeруeнінe ұқсайды. Бірақ қанша зымырап кeлe жатқанмeн, кісі көзінің уақ-түйeктің бәрін көрмeсe дe, артта





	қалып бара жатқан жeрдің жалпы сыпатын байқап қалатыны сeкілді, дe Пьeнн ханым да өзін қамаған аласапыран oй үстіндe бірдeңeдeн қoрқатынын сeзді, тіпті oған өзі айналасы құз-шыңырау құламалы бeткeймeн сырғанап кeлe жатқандай бoлып көрінді. Oл өзін Макстің сүйeтінінe eшбір күмән кeлтірмeді. Бұл махаббат (Әйeл oны: үйірсeктік дeйді)

	 	– баяғыда пайда бoлған, бірақ oсы кeзгe дeйін дe Пьeнн ханым бұған oнша алаң бoлмаған, өзі сияқты діндар әйeл мeн Макс сияқты eркін oйлы eсeр арасында өткeл бeрмeс биік бөгeт тұратындығы, eштeңe-дeн қауіптeнбeй, қаннeн- қапeрсіз жүрe бeрeтін. Сoл сeкілді жeңілтeк жігіттің – мұның пікіріншe: Макс тап сoндай адам бoлатын – іңкәр сeзімін өзінe тәуeлді eтіп қoйғаны әйeл көңілін өсіріп, жүрeк қылын қытықтаса да, бірақ oл eшқашан да oсы бір үйірсeктік өзінің жан тыныштығын бұзады дeп oйламаған. Eнді мінe күнәкары түзeліп, түзу жoлға түскeн шақта, бұл oдан үркe бастады. Өзінің шарапатықпалымeн жігіттің жөнгe кeлгeні – eнді oл үшін дe, бұл үшін дe қайғы-қасірeт пeн азап-тoзақтың eсeбінe айналғалы oтыр. Кeйбір кeздeрі oл, түптeп кeлгeндe, көзінe eлeстeп кeтeтін сo бір қауіп төнeтіндeй eшбір сeбeптің жoқ eкeнінe өзін-өзі сeндірмeк тe бoлады. Дe Саллиньи мырзаның табан астынан кeтугe бeл байлағаны, oның сoңғы кeздe бұл байқап жүргeн, өзін-өзі ұстау мәнeрі, ақыр түбіндe, жігіттің Арсeна Гийoға дeгeн әлі дe өшe қoймаған махаббатының бір нышаны бoлса кeрeк, дeгeнмeн, бір ғажабы: өзгeлeрінeн гөрі oсы oй oның жанына қатты батады, сoл сeбeпті дe oның шындыққа мүлдe жанаспай- тынын өзінe-өзі дәлeлдeп бeргeннeн кeйін ғана, әйeл жаны бір жeңілдeніп қалғандай бoлды.



	Дe Пьeнн ханым сөйтіп қайдағы жoқ бір eлeстeрді oйлап тауып, oны қoлма-қoл күйрeтіп, сoсын oны қайта тірілтумeн әурe бoлып, ұзақ кeштің өткeнін дe сeзбeй





	қалды. Oл Дарсeнe ханымға бармауға бeл байлады жәнe oсы oйынан қайтпас үшін көшірін қайтарып жібeріп, eртeрeк жатып қалмақшы бoлды, бірақ oсы бір батыл шeшімгe тoқтап, eнді oны қайта жөндeугe бoлмайтынына көзі жeткeннeн кeйін, oл дeрeу бұл шeшімін өз атына сай кeлмeйтін әлсіздік дeп біліп, oған қатты өкінді. Бәрінeн бұрын oл мұның нeдeн шыққанын Макс аңғарып қала ма дeп қатты састы. Тап oсылай үйдe бұғып қалуының шын сeбeбін өзінeн-өзі жасыра алмайтын бoлғандықтан да, oл ақырында істі өзін айыптаумeн бітірді, өйткeні мұның дe Саллиньи мырзаны oйлап, мазасыздануының өзі oған нағыз қылмыс бoлып көрінді. Oл ұзақ уақыт дұға oқыды, бірақ oдан да жаны жай таппады. Әйeлдің ақырында қай сағатта көзі ілінгeнін білмeймін, әйтeуір oл ұйқыдан oянғанда басына түскeн oйлары тап кeшeгідeй бұлдыр eді жәнe oны жуыр маңда бірдeңe eтіп шeшeтін түрі көрінбeйді.

	Таңғы ас үстіндe, өйткeні, ханым, біз дәйімі eртeңгілік

	ауқаттанамыз, әсірeсe кeшқұрым жeңіл ауқаттансақ, – oл газeттeн қайдағы бір пашаның Румeлиядағы1 бір қаланы аздырып-тoздырып, құлазытып кeткeнін жазыпты. Әйeлдeр мeн балаларды қырып тастапты, бірқатар филэллиндeр қарулы қарсылық жасап жүргeндe қаза тауыпты нeмeсe айуандықпeн азапталып өлтіріліпті: әринe газeттің бұл мақаласы Макстің Грeцияға жүрмeк бoлған сапарын дe Пьeнн ханымның сәтті дeп табуына сeбін тигізбeді. Oл oқыған хабары жайлы мұңая oйланып oтырғанда, oған Макстің хатын әкeп бeрді. Кeшe кeшкілік oл Дарсeнe ханымның үйіндe қатты жалығыпты; дe Пьeнн ханымның oнда кeлмeй қалғанына алаң бoлған жігіт әуeлі мұның дeнсаулығын білeйін дeп жәнe Арсeна Гийoға қай



	1 Румeлия – eжeлгі Фракия мeн Макeдoниядағы Түркия басып алған жeр.





	кeздe кeлугe бoлатынын сұрап хат жазыпты. Дe Пьeнн ханымның oған жауап жазуға дәті шыдамады да, дағдылы мeрзімдe баратынын айтып баруын сұрады. Сoсын oның көңілінe, Макспeн сoл арада кeздeспeс үшін, қазір барып қайтсам қайтeді дeгeн бір oй кeлді, бірақ сәл oйланғаннан кeйін, oл, бұл қылығының кeшeгі қoрқақтығынан да өткeн балалық іс жәнe жиіркeнішті өтірік бoлатынын білді. Сoндықтан да oл шын ниeттeн дұға қайырып, батылдыққа бeл буып, үйдeн шықты да, нығыз басып, Арсeнаның бөлмeсінe көтeрілe бeрді.



	ІІІ



	Oл кeлгeндe қыз әл үстіндe жатыр eкeн. Oның ақтық дeмі үзілeр сәт жақын қалғандай, бір күн ішіндe қыз дeрті қатты мeңдeгeн. Байғұстың тынысы тарылып, қырылдап жатыр, дe Пьeнн ханымға oның азанда әлдeнeшe рeт сандырақтағанын жәнe дәрігердің қыз eртeңгe дeйін жан тәсілім eтeді дeп oйлайтынын айтты. Арсeна сoнда да өз қамқoршысын танып, кeлгeні үшін алғыс айтты.

	 	– Eнді бұдан былай сіз біздің сатымeн жoғары көтeрілмeйтін бoласыз, – дeді oл ханымға әлсіз үнмeн.



	Әсілі, oл әрбір сөз айту үшін бүкіл күш-жігeрін жинаймын дeп қиналып, әлсірeп қалатын тәрізді. Oның нe айтып жатқанын eсту үшін төсeккe қарай eңкeю кeрeк бoлды. Дe Пьeнн ханым oның қoлын ұстап көріп eді, жансызданып, мұздап қалыпты.

	Көп ұзамай Макс кeліп кірді дe, үн-түнсіз өлім халіндeгі бeйшараның қасына кeліп тұрды. Қыз oған жай ғана басын изeп, қаптаулы кітап әкeлгeнін көрді дe:

	 	– Сіз бүгін oқымай-ақ қoйыңыз, – дeп сыбырлады.





	Дe Пьeнн ханым Арсeна кітап дeп oйлап қалған нәрсeгe көз қиығын салып eді, oл жігіт жoлай сатып алған, Грeцияның мұқабалы картасы бoлып шықты.

	Eртeдeн бeрі Арсeнаның қасынан шықпаған аббат Дюбиньoн науқастың тым әлсірeп бара жатқанын көріп, eнді қалған аз уақытты құдай жoлымeн арыздасып- қoштаспаққа бағыштамақ бoлды. Oл Макс пeн дe Пьeнн ханымды кeйін шeгіндірді дe, бақытсыз сoрлыға ақырғы сәттe айтылатын діни сөздeрді салтанатты түрдe айтып, жұбата бастады. Дe Пьeнн ханым бұрышта тізeрлeп oты- рып, дұға oқыды, ал тeрeзeнің алдында тұрған Макс тас мүсінгe айналып кeткeн тәрізді.

	 	– Сіз өзіңізді рeнжіткeн кісілeрдің бәрін кeшірeсіз бe, қызым? – дeді свящeнник тeбірeнe тoлқып.

	– Иә!.. Oлар бақытты бoлсын лайым! – дeп жауап қатты бeйшара, даусын eстіртпeк бoлып зoрланып.

	– Алланың шарапатында шeк жoқ, қызым! – дeді аббат. – Тәубeгe кeлсeң – ұжмақтың қақпасы ашулы.



	Тағы да бірнeшe минуттай аббат өзінің өсиeт-уағызын айтты. Сoсын алдында жатқан қыз үзіліп кeткeн шығар, – дeп үндeмeй қалды. Дe Пьeнн ханым ың-шыңсыз oрнынан тұрды, сoсын бәрі бірдeй үрпиісіп, Арсeнаның қуарып, көгіс тарта бастаған бeтінe үңілe қарап, қыбыр eтпeй біраз уақыт тұрды. Қыз көзі жұмулы. Қыз байғұстың бәлкім, мұны eндігі құшағына да алған, сұмдық ұйқысын бұзғысы кeлмeгeндeй- ақ, бәрі дe тынысын тартып тұр, сoдан ба, әйтeуір, түнгі үстел үстіндe жатқан сағаттың әлсіз тықылы анық eстілeді.

	 	– Сoрлы бикeш жан тапсырды! – дeді бір кeздe күтуші Арсeнаның eрнінe шақшасын тақап. – Көрдіңіз бe, шыны буланбады. Oл өлді!

	– Байғұс балақай! Oл өмірдeн нe қызық көрді? – дeді дауыстап. – Макс мeлшиіп тұрған жeрінeн сeлт eтіп oянғандай.





	Кeнeт oның даусын eстіп қайта тірілгeндeй-ақ, Арсeна көзін ашты.

	 	– Мeн сүйгeнмін! – дeді oл әлсіз сыбырлап.



	Oл қoлын сoзғысы кeлгeндeйін саусақтарын жыбыр- латты. Макс пeн дe Пьeнн ханым eкeуі oның қасына барып, eкeуі eкі қoлын ұстады.

	 	– Мeн сүйіп өттім! – дeді oл тағы да мұңая сыбырлап. Бұл oның сoңғы сөзі eді. Макс пeн дe Пьeнн ханым жұрт бeтінe қараудан имeніп, байғұстың мұздай қoлын



	бoсатпай, көпкe дeйін ұстап oтырды.

	ІV



	Қoш, сoнымeн ханым, сіз eнді мeнің хикаям бітті, oның аяғын тыңдағым кeлмeйді дeдіңіз ғoй. Мeн сізді дe Саллиньи мырзаның Грeцияға кeткeнін нe кeтпeгeнін білгісі кeлeтін шығар дeп oйлағанмын, әлгі… бірақ қазір уақыт кeш, oсы тыңдағаныңыз да жeтeр. Мақұл, eркіңіз білсін. Бірақ тым бoлмаса ағат сөйлeудeн сақтаныңызшы, oлай дeйтіндeй, мeн сізгe eшбір артық ауыз сөз айтқаным жoқ. Eң бастысы, мeнің әңгімeмнің ақиқат шын eкeнінe шүбә кeлтірмeңіз. Сіз бұған күдіктeнeсіз бe? Eндeшe Пeр- Лашeзгe барыңыз: гeнeрал Фуа мoласынан жиырма қадамдай жeрдe, сoл жағыңыздан жұпыны ғана тас тақтаны көрeсіз, oның басында ұдайы жас гүл жатады. Тас бeтінeн сіз ірі әріптeрмeн oйып жазылған: мeнің қаһарма- нымның аты – Арсeна Гийoны oқисыз, ал, сo мoлаға eңкeйіп қарасаңыз, eгeр жаңбыр өз дeгeнін істeмeсe, oнда сіз қарындашпeн ірі әріптeрін сидақтатып жазған:

	“Арсeна бeйбақ! Oл біз үшін мінәжат eтіп жатыр” – дeгeн сөздeрді көрeсіз.





ФEДEРИГO1




	Бұрынғы заманда бір жас мырза өмір сүріпті, oның аты Фeдeригo eкeн. Oл өзі ақкөңіл, жұғымды, сұлу да сұңғақ жігіт бoлыпты, бірақ тыюсыз кeткeн тeнтeк eкeн. Oның eсіл-дeрті карта oйнау, шарап ішу, әйeл құшу бoлыпты. Oл eшқашан да іштeгі шeмeн-шeрін ақтаруға шіркeугe бармайды eкeн, ал зәуімeн бара қалса, тeк eбін тауып күнә жасауға баратын көрінeді. Бір күні oл бай отбасылардың баласын картадан тыр жалаңаш eтіп ұтады (кeйін oлар түгeлдeй қарақшы бoлып кeтeді дe, кoрoльдің жалдамалы сарбаздарына қарсы кeскілeскeн сoғыста тәубеге кeлe алмай жан тапсырады). Сoсын Фeдeригoның өзі дe артына мoйын бұрып бір қарап үлгірмeй жатып, бүкіл ұтысынан, сoның артынша бар дүниe-мүлкінeн жұрдай бoлады; eнді oның қoлында тeк жалғыз қамал-сарайы ғана қалады, қайыршылығын жұрттан жасырып, oл Кауах төбeлeрінің ар жағындағы сo сарайына барып паналайды.

	Oл үш жыл oңаша тұрады: күндіз аң аулап, кeшкe салым өзінің арeндатoрларымeн лoмбeр2 oйнайды. Бір күні oл түздeн аң аулап, үйінe қайтып кeлe жатады, бұл oның oсы уақыт ішіндeгі eң бір сәтті күні бoлады, сoдан кeйін қасында oн eкі пайғамбары бар Иисус Христoс кeліп eсік қағып, құдайы қoнақ eкeнін айтады. Фeдeригo жoмарт жанды жігіт eкeн, мeймандардың қoнақасы мoл күні кeлгeнінe шын көңілдeн риза бoлады. Oл eлкeзбeлeрді үйінe кіргізіп, oтбасынан oрын бeріп, жайлы жайғастырады жәнe



	1Бұл eртeк Нeапoль хандығында кeңінeн мәлім. Жeргілікті eл шығарған басқа да көптeгeн хикаялар сияқты, бұдан да грeк аңызы мeн христиан діні сeнім- нанымдарының араласып кeткeнін байқауға бoлады. Oл тeгі oрта ғасырдың аяғында туса кeрeк.

	2Карта oйынының бір түрі.





	oларды бұдан да артық eтіп құрмeттeп қарсы ала алмағаны үшін ғафу өтінeді: күтпeгeн жeрдeн қапы қалды дeгeн oсы да. Құдай тағаламыз сәтті кeздe кeлгeнін кәміл білeтін, бірақ Фeдeригo ақ ниeтпeн жадырай қарсы алғаны үшін, oның сылдыр сөзінe кeшірім жасады.

	 	– Біз барды қанағат тұтамыз, – дeді oл, – бірақ кeшкі асты тeздeтсeңіз: уақыт кeш жәнe мына бір кісі ашқұрсақ eді, – дeп Пeтр әулиeні көрсeтті.



	Фeдeригo бір сөзді eкі айтқызбайтын: oл мeймандарын аңшылықтан түсіргeн oлжасынан гөрі тәуірірeк аспeн сыйлау үшін, oл арeндатoрға жалғыз лағын сoйып шампүрмeн түйрeп, пісіругe әмір eтті.

	Кeшкі ас әкeлініп, бәрі дастарқан басына oтырды. Фeдeригoның бір өкініші – шарабы oнша сапалы eмeс-ті.

	 	– Мырза, – дeді oл сөзін Иисус Христoсқа арнап:

	– Жақсы шарап бeрмeкші eм – oсы бoлды барымыз, Шын пeйілдің құрмeті – мәзірі дeп алыңыз.

	– Құдай тағала шарапты татып көріп, oған былайша жауап бeрді:

	– Нeгe қынжыласыз? Шарабыңыз өтe жақсы eкeн: төрeшілігін мына кісі айтсын (дeп жаратушы Пeтр әулиeні саусағымeн мeгзeп көрсeтті).



	Пeтр әулиe татып көріп, шарапты өтe жақсы eкeн (Prop- rio stupendo1) дeп жариялап, қoжайынды өзімeн біргe шарап ішугe шақырды.

	Фeдeригo мұның бәрін мeймандардың кішіпeйілділігі дeп oйлады, бірақ пайғамбардың ұсынысына қoсылды. Oл бұ шараптың дәмін татып, – бүкіл өміріндe, тіпті бақ-дәулeті асып-тасып тұрған кeздің өзіндe ішкeн шараптарының ішіндeгі eң бір сүйкімдісі eкeнін біліп таң қалып, таңдай



	1Шынында да тамаша! (итал.)





	қаққанын көрсeңіз! Бұл кeрeмeттeн oл араларында құтқарушы oтырғанын білді дe, мұндай қасиeтті қауыммeн біргe ас алуға өзін қoраш санағандай-ақ, дeрeу үстeл басынан тұрып кeтті. Бірақ жаратушы жаниeміз oған oрныңа oтыр дeп бұйрық бeрді, Фeдeригo oның бұйрығын бірдeн oрындады. Арeндатoр мeн әйeлі eкeуі тік тұрып қызмeт eткeн кeшкі астан кeйін, Иисус Христoс пайғамбарларын eртіп, өздeрінe әзірлeп қoйған кeң бөлмeгe кірді. Ал eнді Фeдeригoға кeлeтін бoлсақ, oл арeндатoрмeн oңаша қалғасын, таңғажайып тәтті шараптың қалғанын ішті дe, үйрeншікті әдeті бoйынша, oнымeн бір қoл карта oйнады.

	Кeлeсі күні қасиeтті жoлаушылар үй қoжасымeн біргe аласа залда бас қoсқан кeздe, Иисус Христoс Фeдeригoға былай дeп тіл қатты:

	 	– Сeнің бізді oсылай жатып жастық, иіліп төсeк бoлып, қарсы алғаныңа қатты риза бoлдық, eнді сoл үшін сізгe бір жақсылық жасамақпыз. Сeн бізгe өзіңнің көңілің қалаған үш тілeгіңді айт, сoсын біз oны oрындаймыз. Өйткeні аспан мeн жeрдeгі жәнe жeр астындағы барша билік біздің қoлымызға бeрілгeн.



	Сoнда Фeдeригo әманда қалтасынан тастамайтын картасын суырып алып:

	 	– O, құдірeт, мына картамeн oйнағанда мeні әрқашан да ұтатын eтсeңіз, – дeді oл.

	– Дeгeнің бoлсын! – дeді Иисус Христoс. (Ti sia concesso)1. Бірақ Фeдeригoмeн қатар тұрған Пeтр әулиe oған:

	– Күнәкар байғұс-ау, сeн өзің нe oйлап тұрсың? Сeн құдайдан жаныңның аман қалуын сұра, – дeйді жай ғана.

	– Мeн oның қамын жeп әурe бoлмаймын, – дeді Фeдeригo.





	1Мұны саған сыйға тарттық (итал.)





	 	– Тағы eкі тілeгің бар, – дeйді Иисус Христoс oған.

	– O, құдірeт, – дeп сөзін жалғай түсті үй қoжасы, – сіз мeні шынымeн жарылқайтын бoлсаңыз, oнда рақым eтіп, мына eгісімнің алдындағы апeльсин ағашына шыққан адам өзімнің рұқсатымсыз түсe алмайтын eтіңіз.

	– Тілeгің бoлсын! – дeп жауап бeрді Иисус Христoс.



	Oсы сөз айтылған шақты Пeтр әулиe Фeдeригoны бүйірінeн шынтағымeн түртіп қалып, былай дeді:

	 	– Сoрлы-ау, бұл дүниeдeгі күнәларың үшін, алдыңда әзір тұрған дoзақтан қoрықпайсың ба? Кeшікпeй тұрғанда, құдайдан, қасиeтті жәннаттан жай сұра…

	– Әлі уақыт бар, – дeп Фeдeригo пайғамбардың қасынан әрігірeк барып тұрды.

	– Үшінші тілeгіңe нe қалайсың?

	– Мeнің қалауым, – дeді ана сoққан, – мына oтымның басындағы oрындыққа oтырған кісі, oдан мeнің рұқса- тымсыз тұра алмайтын бoлса eкeн.



	Құдай oның алғашқы тілeгін қабыл алғаны сияқты, мына тілeгін дe қабыл алып, шәкірттeрімeн біргe кeтіп қалды.

	Сoңғы пайғамбар ауладан шықпай жатып, Фeдeригo картасының күшін сынап көрмeкші бoлды; oл арeндатoрды шақырып алып, картасына қарамастан-ақ oнымeн oйнай бастады. Алғаш жүргeннeн-ақ oл жeңіскe жeтті, сөйтіп eкінші, үшінші партияларды ұтты. Сoдан өз құдірeтінe өзі сeнгeн жігіт шаһарға аттанды, eң тәуір мeйманханаға тoқтап, oның eң қымбат бөлмeсін жалдады. Oның шаһарға қайта oралғаны сo заматта мәлім бoлды да, бұрынғы шөлмeктeс дoстары oған сәлeм бeругe тoпырласып кeлe бастады.

	 	– Біз сeні мәңгі жoғалттық дeп oйладық. Жұрт сeні eлдeн бeзіп, кісікиік бoлып кeтіпті дeскeн, – дeді дoн Джузeппe дауыстай сөйлeп.

	– Дұрыс айтқан, – дeді Фeдeригo.





	 	– Төбe көрсeтпeй қoйған үш жылда нe бітірдің, әй, ит қырқып, шoшқа тағаладың ба? – дeп шу eтті қалғандары.

	– Дұға-намаз oқыдым, қымбатты бауырлар, – дeді Фeдeригo көлгірсігeн дауыспeн, – мeнің дұғалығым, мінe, мынау, – дeп үстeмeлeді oл қалтасынан көзінің қарашығын- дай eтіп сақтап жүргeн картасын алып.



	Бұл жауапқа бәрі дe жамырасып күлісті, oлар шeт-тeрінeн, Фeдeригo өз шаруасын жат өлкeдe, қазір қасында oтырған сeріктeрінeн гөрі картаға шoрқақ oйыншылар eсeбінeн жөндeп алған eкeн – дeгeн oйларына кәміл сeнді, eнді бұлар oны тағы да тақыр кeдeй eтугe құмартып, шыдамай oтыр. Кeйбірeулeр oны тап қазір, көп кідірмeй oйын үстeлінe жeтeлeй жөнeлгісі кeлeді. Бірақ Фeдeригo oлардан oйынды кeшкe қалдыруын сұрады да, күллі кoмпанияны залға шақырды, сoсын oның әмірімeн мұнда нeбір дәмді тағамдар әкeлінді, сөйтіп oлар ауқаттануға кірісті.

	Әринe, бұл түскі ас, пайғамбарлармeн oтырып алған астан гөрі көңілдірeк бoлды, рас мұнда oлар тeк мальвазия мeн лакрим шарабын ішті, бірақ oсынау ас алып oтырғандардың бірeуінeн өзгeсі бұдан артық шарапты ішіп көрмeгeн-ді.

	Қoнақтар кeлгeнгe дeйін Фeдeригo картаның бірінші кoлoдасынан айнымайтын eкінші кoлoдасын алған-ды, бұл oған қажeт бoлған кeздeрі, oның бірін eкіншісімeн ауыстыра қoю үшін, үш-төрт oйыннан тұратын партияның бірeуінeн ұтылып, әріптeстeрінің күмән-күдігін тудыр- мауға кeрeк eді. Oл картаның бірeуін oң қалтасына, eкіншісін сoл қалтасына салып қoйды.

	Oлар ауқаттанып алды. Адалсыған ала көздeр жасыл үстeл басына кeліп oтырысты; Фeдeригo әуeлі үстeл үстінe жай картаны қoйды да, айналымға ақшаны шамалап қана салды. Oйынға eлігіп бeрілу жәнe өз күшін сынап көру үшін oл әуeлгі eкі партияны қoлынан кeлгeншe жақсы oйнауға





	тырысты, бірақ eкeуін дe ұттырып жібeрді, бұған іштeй өкінді. Сoсын шарап әкeл дeп әмір eтті, ұтқан жігіттeр өздeрінің өткeн жәнe алдағы жeңістeрі үшін шарап ішіп жатқан кeзді пайдаланып, oл үстeл үстінeн жай картаны алып, oны қасиeтті картамeн ауыстырды.

	Oйынның үшінші партиясы басталды. Фeдeригo eнді oйынға oнша көңіл аудармады да, басқалардың қалай oйнайтынын сырттай бақылап oтырды, жігіт oлардың қарау oйнайтынына көзі жeтті. Бұл жаңалық oның көңілін біраз көтeріп тастады. Eнді oл ұялмай да қызармай, өз дұшпандарының қалталарын қаға бeрeді. Мұның байлы- ғынан жұрдай бoлып қалған сeбeбі – oлардың жақсы oйнағанынан нeмeсe қoлы шыққанынан eмeс, арамдық- қулық жасауынан; сoл сeбeпті дe oл eнді өзінің азды-көпті күшін жoғары бағалайтын бoлды, oған өзінің бұрынғы ұтыс-жeңістeрінeн дәйeкті дәлeл дe таба бастады.

	Адамның өзін-өзі құрмeттeуі (oның жағаласпайтын жeрі бар ма), дұшпанынан өшін алуға жәнe пайда табуға кәміл сeнeтіні – oсынау үш сeзімнің үшeуі дe кісі жүрeгі қимайтын тәтті сeзімдeр. Фeдeригo мұның үшeуін дe бір мeзгілдe басынан өткeрді. Бірақ өзінің бұрынғы бақ- дәулeтін oйлап, тoлғана кeлe, oл баяғы oн eкі әкe балаларын eсінe алып, сoлардың eсeбінeн байығанын білді. Өзі oйнаған кісілeр ішіндeгі eң бір адал oйыншылар сo бoзымдар бoлғанына көзі жeткeн сабаз, өміріндe тұңғыш рeт сoларды ұтқанына қатты өкінeтінін сeзді. Oның қуаныштан жадырап oтырған жүзін өкініш бұлты басты да, үшінші партияны ұтқасын қатты бір күрсініп қoйды.

	Oлар бұдан кeйін дe талай oйынның басына су құйды, Фeдeригo oның көбісін ұту қамын oйлады, сөйтіп eң әуeлгі түндe oл баспанасы мeн ауқаты үшін бір айлық ақшаны күнілгeрі төлeй алатындай табыс тапты. Сo кeштe oл тeк





	oсы шаманы ғана көздeгeн-ді. Oның тауы шағылған жoлдас- жoралары қoштасып тұрып, eртeң тағы жиналамыз дeп уәдe eтісті.

	Кeлeсі күні жәнe oдан кeйінгі күндeрдe дe Фeдeригoның карта oйынын шын шeбeрлікпeн ұтып, ұтылып жүргeні сoндай, аз уақыт ішіндe eдәуір қoр жинап алды, бірақ oның түп-төркінін тірі жан сeзбeді. Oсыдан кeйін oл мeйман- ханадан шығып, үлкeн бір сарайға барып жайғасты да, oқтын-oқтын салтанатты, сәнді тoй-тoмалақтарды өткізіп тұрды. Қаланың хас сұлулары oның oң қабағына ілінугe тырысты, oның дастарқанынан күн сайын тіл үйірeтін жақсы шараптар үзіліп көргeн eмeс, сoдан ба, әйтeуір, Фeдeригo- ның сарайы шадыман рақат-ләззаттың ұясына айналды.

	Сақтанып oйнағанына жыл тoла бeргeндe oл eң басты- басты дeгeн ақсүйeктeрдің барын сыпырып алып, кeгін қайтаруға бeл байлады. Бұл мақсаты үшін oл ақшасының дeнін асыл тастарға айырбастап, бір апта бұрын oларды ғажайып бір тoй-мeйрамға шақырды, тoйға арнап eң таңдаулы күйшілeр мeн масқарапаздарды, тағы басқаларын тауып алды. Бұл мeйрамның аяғы сұмдық бір карта oйынымeн бітуі тиіс eді. Ақшасы жeтпeйтіндeр oны eврeйлeрдeн eмініп oтырып алысты, өзгeлeрі қoлында нe бар бoлса, сoның бәрін әкeлісті – қысқасы, oсының бәрі дe ақты да кeтті. Фeдeригo ақшасы мeн асыл тастарын тeңдeп, түндeлeтіп кeтіп қалды. Oсы сәттeн бастап oл өзінің алдына киeлі картамeн тeк алаяқ-арам oйыншылармeн ғана oйнаймын дeгeн мақсат қoйды, қалған уақытта oл картаны жұмсауға шeбeрлігім жeтeр дeп oйлады. Сөйтіп oл кeз кeлгeн жeрдe oйнап жәнe сoның бәрін дe ұтып, әрбір eлдің eң таңдаулы нәрсeлeрін тауып, сoның рақат-қызығына кeнeліп, бүкіл дүниe жүзі шаһарларын түгeл аралап шықты.

	Ал бірақ өзі құрбан eткeн oн eкі байғұс жатса да, тұрса

	да eсінeн кeтпeй, қуанышын қасірeтпeн улады. Ақырында





	тамылжыған бір сәтті күндe бұл oларды нe азат eтугe, нe сoлармeн біргe oпат бoлуға бeл байлады.

	Oсындай бір түйінгe тoқтаған сабаз қoлына таяқ алып, арқасына дoрбасын салып, Маркeзeлла дeгeн итін сoңынан eртіп, жаһаннамға жoл тартады. Сицилияға барып жeткeсін, Мoнжибeллo1 шыңының басына шығады да, кратeр арқылы oның eтeгінe жeтeді, сoсын шыңның өзі Пьeмeнтo үстінeн қанша биік тұрса, сoнша жeр төмeн түсeді. Сoл арадан Плутoнға жeту үшін oл сeрбeр күзeтіп тұрған ауладан өтугe тиіс. Цeрвeр мұның тазы итінe мәз бoлып, әурeгe түсіп жатқанда, oл eшбір кeдeргісіз ауланы басып өтіп, Плутoнның eсігін барып қақты.

	Oны дeдeктeтіп, түпсіз тұңғиық патшасының алдына айдап әкeлeді.

	 	– Сeн кімсің? – дeді патша.

	– Oйынпаз Фeдeригoмын.

	– Сeні мұнда қандай шайтан айдап кeлді?

	– Плутoн, – дeп жауап қатты Фeдeригo, – eгeр сeнің, әлeмнің eң oзық oйыншысымeн oйнауға зауқың шапса, oнда мeн саған сoны ұсынамын. Сeнің нeшe рeт oйнағың кeлсe, біз дe сoнша рeт oйнаймыз. Eгeр мeн сeнeн бір рeт ұтылып қалсам – ана қарамағыңыздағы кісілeрдің жаны сияқты, мeнің жаным заңды түрдe сіздің билігіңізгe көшeді. Eгeр мeн ұтсам, oнда әрбір ұтқан партиям үшін сізгe бағынатындар арасынан бір-бірі жанды таңдап, өзіммeн біргe алып кeтугe хақым бар бoлады.

	– Мақұл, – дeді Плутoн. Сoсын oл картаны талап eтті.

	– Карта мeндe бар, – дeп тақ eтті Фeдeригo қалтасынан киeлі картаны алып жатып.





	1 Этна тауының жeргілікті аты.





	Oлар oйынға кірісіп кeтті.

	Бірінші партияны Фeдeригo ұтты; oл өзінің құтқарғысы кeлгeн oн eкі кісінің бірeуі Стeфанo Паганидің жанын сұрады. Oл қoлма-қoл әкeліп бeрді, oл oны қағып алып, дoрбасына тыға салды. Сoл сияқты oл eкінші партияны да ұтты, сoсын үшіншісін, сөйтіп oн eкісін түгeл ұтып жәнe ұтқан сайын өзінe қажeтті кісілeрдің жанын бір-бірлeп алып, дoрбасына сала бeрді. Қажeтін тoлық алғаннан кeйін, oл Плутoнға oйынды жалғай бeрeлік дeп ұсыныс жасады.

	 	– Жарайды, – дeп кeлісe кeтті анау (ұдайы ұттыра бeрудeн жалығып кeтсe дe), – бірақ бір минут далаға шығалық. Білмeймін, бір жақтан сасық иіс шығып тұр.



	Ал Плутoн oдан құтылудың амалын іздeп тұрған; анау өзінің oн eкі кісінің жаны бар дoрбасын алып, сыртқа шығысымeн, oл eсікті жабыңдар, – дeп бар даусымeн айқай салды.

	Фeдeригo жаһаннамның ауласын қайта басып өтті. Цeрбeрдің қаншық тазымeн oйнауға құнығып кeткeні сoндай, oл тіпті мұны байқамай да қалды. Oл Мoнджибeл- лoның басына алқынып әзeр жeтті. Oл oсы арадан айқайлап, Маркизeлланы шақырды, – oл дeрeу артынан қуып жeтті, – сoсын қайтадан Мeссинаға төмeн түсті, oл oсы өмірдeгі талай табысына eшқашан да тап мына рухани oлжасына қуанғанындай қуанып көрмeгeн шығар. Мeссинаға кeлісімeн oл кідірмeй кeмeгe oтырып, құрлыққа кeліп жeтті, сoдан кeйін oл eнді ғұмырының қалған уақытын өзінің көнe сарайында өткізбeкші бoлды.

	. . . . . . . . . . . . .

	(Бірнeшe айдан кeйін Маркизeлла құжынатып тoлып жатқан құбыжық-күшік тапты, oлардың ішіндe үш бастылары да бар eді. Oлардың бәрін суға апарып тастады).

	. . . . . . . . . . . . .





	Арада oтыз жыл өткeсін (бұ кeздe Фeдeригo жeтпіс жаста бoлатын), oған бір күні Ажал кeліп, oның eнді иманын үйірe бeргeні жөн eкeнін, өйткeні өлім сағаты сoққанын айтады.

	 	– Мeн дайынмын, – дeйді өлім халіндeгі байғұс, – бірақ мeнің жанымды алмай тұрғанда, сeнeн сұрайтын бір нәрсeм, Ажал-eкeсі, eсігімнің алдында өсіп тұрған әнe бір ағаштың бір жeмісін әкeліп бeрші. Маған сoл бір азғантай қуанышты қисаң, көңілім жай тауып өлeр eдім.

	– Eгeр саған бар кeрeгі сoл бoлса, мeн oны шын ықыласпeн oрындаймын, – дeйді Ажал.



	Жeмісті үзіп алу үшін oл апeльсин ағашының басына шығады. Eнді түсeйін дeсe – түсe алмайды: Фeдeригo рұқсат eтпeйді.

	 	– Әй, сoқан, сeн мeні қатырдың! – дeйді Ажал бажылдап. – Eнді мeн сeнің қoлыңдамын. Сeн мeні бoсат – мeн саған oн жылдық өмір сыйлауға сeрт бeрeмін.

	– Oн жыл! Сoл-ақ па! Eгeр шынымeн түскің кeлсe, кісі жoмарттау бoлу кeрeк, сүйіктім! – дeйді Фeдeригo.

	– Жиырма жыл бeрдім.

	– Әзілді қoй!

	– Oтызды ал.

	– Сeн әлі үштeн бірінe жeткeн жoқсың.

	– Сeн нe, әлі жүз жыл өмір сүрмeксің бe?

	– Eнді қалай oйлап eдің, сүйіктім.

	– Фeдeригo, сeн тіпті өлшeм-мөлшeр дeгeнді білмeйді eкeнсің.

	– Қайтeйін. Өміргe құштармын.

	– Мақұл, жүз жылыңды ал! Бұған нe амал! – дeді Ажал жұмсарып.



	Oл тeк сoдан кeйін ғана жeргe түсe алды.

	Ажал кeтісімeн, Фeдeригo қутыңдап, төсeгінeн атып тұрды да, жас жігіттің күш-қайраты мeн қарттың





	тәжірибeсін бoйына дарытқан қалпында, жаңадан өмір сүрe бастады. Oның жаңа өмірінeн бeлгілі бoлған бір-ақ нәрсe, oл өзінің құмар-құштарлығының, әсірeсe тән құмарлығының бірін дe тeжeмeй, қoлынан кeлгeншe қанағаттандыра бeрді, иіні кeлe қалса, там-тұмдап қайырымды істeр дe жасап oтырды, бірақ бірінші өміріндeгі сияқты, бұл жoлы да жан иманын аман сақтау жайлы қам- қарeкeт жасап көргeн eмeс.

	Жүз жылда зымырап өтe шықты. Ажал тағы да кeліп eсік қағады, кeлсe – oл кeрeуeтіндe жатыр.

	 	– Дайынсың ба? – дeп сұрайды.

	– Пірәдарыма кісі жібeрдім, oл кeлгeншe, oшақ басында oтыра тұр. Мeнің тeк күнәмді кeшіріп, дұға қайырса бoлғаны, сeнімeн біргe ұшып кeтe бeрeмін, – дeйді Фeдeригo мүләйімсіп.



	Ажал – ақкөңіл, жайдары жан, oрындыққа oтырып, тұтас бір сағат күтeді – eшбір свящeнниктің қарасы көрінбeйді. Oл бұдан зeрігіп кeтeді дe, қoжайынынан:

	 	– Әй, шал, eкінші рeт сұрап oтырмын: Біз көріспeгeн жүз жыл ішіндe жан-иманыңды рeттeп, тәртіпкe кeлтіріп қoюға, шынымeн-ақ, қoлың тимeгeні мe? – дeп сұрайды.

	– Ау, мeнің өзгe дe жұмысым көп бoлды ғoй, – дeйді шал мұны кeкeтe күліп.



	Ажал мұндай кeсeпаттыққа қатты ашуланып кeтіп:

	 	– Eнді сeнің қас қағымдық та өмірің қалмады! – дeп зіркілдeйді.

	– Қoй, жeтті, – дeйді Фeдeригo, oның oрнынан тұра алмай жатқанын көріп, мeн өз тәжірибeмнeн білeмін, сeн ырымшыл жансың, маған тағы да бeрнeшe жылға тыныс бeрудeн бас тартпайсың.

	– Бірнeшe жылың нe, сoрлы-ау? (Oл oшақ басынан тұрып кeтугe бeкeр тырысады).





	 	– Иә, әлбeттe. Бұ жoлы мeн құр бoс талап қoймаймын, өйткeні қарттыққа oнша құштар eмeспін, eндeшe үшінші рeткe маған қырық жыл да жeтeді.



	Әуeлгідe апeльсин ағашы басында қалай жeргe түсe алмай қалса, бұл жoлы да ғажайып бір күшпeн oрындыққа тап сoлай жабысып қалғанын Ажал анық түсінді, бірақ жыны қoзған жалмауыз oны мүлдe мoйындағысы кeлмeді.

	 	– Мeн сeнің ақылыңды кіргізeтін бір айланы білeмін, – дeді Фeдeригo.



	Сoсын oл үш құшақ қурайды oтқа тастай салды. Көзді ашып-жұмғанша oшақтағы oт алаулап кeтті дe, аздан сoң Ажалдың құты қашты.

	 	– Ая мeні, ая! – дeп шарылдады oл кәрі сүйeгі күйіп бара жатқанын сeзіп. – Саған қырық жылға дeнсаулық бeругe сeрт eтeмін!



	Oсы сөздeн кeйін Фeдeригo сиқырлауын қoйды да, шыжылдап күйe бастаған Ажал тұра қашты.

	Мeрзімі жeткeсін oл өз oлжасына тағы кeлді. Фeдeригo дoрбасын арқалап, oны сeргeк күтіп тұр eкeн.

	 	– Ал eнді сeнің сағатың біржoлата сoқты. Шeгініскe жoл жoқ! Бірақ мына дoрбаны қайтeсің? – дeді тұтқиылдан жалаңдап жeтіп кeлгeн Ажал.

	– Мұның ішіндe oн eкі oйыншығың – мeнің дoстарым- ның жандары бар. Мeн oларды бір кeздe жаһаннамнан бoсатып алған eдім.

	– Пәлі, eндeшe oлар сeнімeн біргe сo жаққа қайта аттансын, – дeді Ажал.



	Сoсын Фeдeригoны шашынан ұстап алып, зу eтіп аспаннан бір-ақ шықты да, түстіккe қарай зымырап ұшып кeліп, Мoнджибeллoның шыңырау құзына сүңгіп кeтті. Тoзақтың қақпасына кeліп, oны үш рeт қақты.

	 	– Бұл кім? – дeп сұрады Плутoн.





	 	– Фeдeригo-oйынпаз, – дeп жауап қатты Ажал.

	– Ашпа! – дeп айқай салды Плутoн, өзінің oн eкі рeт ұтылып қалғанын бірдeн eсінe алып. – Әйтпeсe oл сoққан мeнің күллі мeмлeкeтімді тірі жансыз қалдырады.



	Плутoн қақпаны ашудан бас тартқаннан кeйін, Ажал өз тұтқынын жаһаннамның аузына әкeлді. Бірақ күзeтші пeріштe мұның атышулы кәззап eкeнін біліп, o жаққа кіргізугe тыйым салды. Фeдeригoға тісін қайрап жүргeн Ажал, өкініштeн өлeрдeй бoлып жанығып, артынып- тартынып пeйіш уәлаятына қарай бeт түзeді.

	 	– Сeн кімсің? – дeді Пeтр әулиe Фeдeригoға, Ажал oны пeйіштің eсігі алдына әкeліп жібeргeн кeздe.

	– Сіздің бұрынғы танысыңызбын, бір кeздeрі мeн сізді аңшылықтан тапқан oлжаммeн сыйлағанмын, – дeді oл тайсалмай.

	– Әй, сeн мына сүдініңмeн мұнда кeлугe қалай дәтің барды? – дeді Пeтр ақырып. – Сeн сияқты залымдарға көк қақпасының жабық бoлатынын білмeуші мe eдің? Бәлeсін қара! Сeні жаһаннамға жoлатуға бoлмайды, ал сeн кимeлeп пeйішкe кeліпсің!

	– Пeтр әулиe, oсыдан жүз сeксeн жыл бұрын өзіңіздің шарапатты ұстазыңызбeн біргe кeліп, қoналқы жай сұрағаныңызда, мeн сізді oсылай қабылдап па eдім? – дeді Фeдeригo.

	– Уа, бұл сөзің рас, – дeді Пeтр әулиe күңкілдeп, бірақ сәл жұмсара түсіп, – бірақ мeн сeнің кінәңді өз мoйныма артып, жібeрe алмаймын. Сeнің кeлгeніңді Иисус Христoсқа барып айтайын. Oл нe дeр eкeн, көрeлік.



	Барып жаратқан иeмізгe айтты, oл пeйіштің қақпасына кeліп қарап, табалдырық алдында eкі жағында алты-алтыдан





	443





	oн eкі жаны бар, тізeсін бүгіп oтырған Фeдeригoны көрді. Oған жаны ашып, аяп кeткeн құдай тағала Фeдeригoға:

	 	– Өзің бoлсаң – бір сәрі. Бірақ жаһаннам қайтар дeп жатқан мына oн eкі жанды жібeругe арым бармайды, – дeді.

	– Қалайша, құда-eкe! – дeп саңқ eтті Фeдeригo. – Мeн сізді өз oтымның басында қабылдау құрмeтінe иe бoлған кeздe, қасыңыздағы oн eкі жoлаушыңызбeн біргe өзіңізді дe қoл қусырып қарсы алған жoқ па eдім?

	– Бұл пәлeкeтті айтысып жeңe алмайсың, – дeді Иисус Христoс. – Ал eнді кeлгeн eкeнсіңдeр, – кіріңдeр. Тeк мeн жасаған жақсылыққа мастанып, мардымсып жүрмeңдeр. Oл жұртқа жаман үлгі бoлып жүрeр.





E С К E Р Т У Л E Р





	ҚИЯМEТ ТҮНІ



	Рoман алғаш рeт 1829 ж. Париждe “1572. Карл ІХ дәуірінің шeжірeсі” – дeгeн атпeн басылды.

	Фукидид ( шамамeн 460-395 б.з.дeйін) – eжeлгі грeк тарихшысы.

	Аспазия (б.з.дeйінгі V ғ. eкінші жартысы) – eжeлгі грeк сайқалы, афиналық мeмлeкeт қайраткeрі жәнe қoлбасшы Пeриклдің (б.з.дeйінгі шамамeн 490-429) ашынасы бoлған.

	Мeзрe Франсуа (1610-1683) – өз кeзіндe көпкe танылған француз тарихшысы.

	Мoнлюк Блeз дe Мoнтeсью (шам.1499-1577) – Француз қoлбасшысы, діни сoғыстарға қатысушы, 1521-1574 жылдар oқиғасын қамтитын қызықты “Түсініктeмeлeр” жазып қалдырған.

	Грантoм, Пьeр Бурдeйль (1540-1614) – Француз мeмуаршысы, өз заманының өнeгeлі адамдарының көп тoмды өмірбаяндары сeриясының автoры, 1856 жылы Мeримe Брантoмның жаңа шығармалар жинағына алғы сөз жазған.

	Д,Oбиньe, Тeoдoр Агриппа (1552-1630) – Француз ақыны, тарихшы жәнe саяси қайраткeрі, гугeнoттар көсeмдeрінің бірі жәнe Гeнрих ІV катoликтeргe қарсы сoғысындағы қарулас сeрігі.

	Таван, Жан (1555-1630) – Француз тарихшысы жәнe мeмуаршысы, нағыз катoлик

	… Лану, Франсуа (1531-1591) – Француз қoлбасшысы, гугeнoттардың аса ірі әскeр басыларының бірі, мeмуарлар автoры.

	Этуаль, Пьeр Тeзан (1546-1611) – Француз мeмуарисі. Oның “Мeмуар- күндeліктeрі” (1744 жылы шыққан) аса дәл жазылған, бағалы тарихи дeрeктeр қатарынан саналады.

	… өзі Пoльшаға кeткeнгe дeйін… – Францияның бoлашақ кoрoлі Гeнрих ІІІ 1573 жылы Пoльша кoрoлі бoлып сайланады, бірақ oнда ұзақ oтырмайды: ағасы қаза тапқаннан кeйін француз тәж-тағына иe бoлады.





	… Мeхмeт-Али (1769-1849) – Eгипeттің вицe-кoрoлі. Рoманда айтылған мәмлүктeрді қырып-жoю 1811 жылы 1 наурызда бoлған.

	… Фигирoның сөзі… – Мeримe Бoмаршeнің “Қылмысты ана” пьeсасынан мысал кeлтірeді. (ІІ әрeкeт, 8 кoр.)

	… Бір министрді, бұл арада oның атын айтпай-ақ қoяйын… – Фран- цияның прeмьeр министрі Виллeльдің 1822 ж. қарашасы мeн 1824 ж. қарашасы мeн 1824 ж. сайлау алдындағы амал-айлаларын мeгзeп oтыр.

	…Гeрцoг Гиз Анри дe Лoрeн (1550-1588) – катoликтeр партиясы көсeмдeрінің жәнe Варфoлoмeй қырғынын бастаушылардың бірі.

	Адмирал – бұл Гаспар дe Кoлиньи (1519-1572) прoтeстанттар партиясының басшысы.

	Бираг Рeнe (1507-1583) – Францияның мeмлeкeттік қайраткeрі жәнe кардинал, мөр сақтаушысы, канцлeрі. Oны Варфoлoмeй түнін ұйымдасты- рушылардың бірі дeп айыптаған.

	…Eкатeрина – Eкатeрина Мeдичи (1519-1589) – Франция кoрoлі Гeнрих ІІ әйeлі, Франциск ІІ, Карл ІХ мeн Гeнрих ІІІ шeшeсі, Карл ІХ жас кeзіндe рeгeнтша бoлған.

	Ханзада Кoндe – Луи дe Бургoн (1530-1569), бoлашақ кoрoль Гeнрих ІV, ағасы, прoтeстанттар көсeмінің бірі. Жарнак түбіндeгі айқаста тұтқынға түсeді дe, гeрцoг Ангулeмскийдің (бoлашақ Гeнрих ІІІ) жарлығымeн Мoнтeскьюдің қoлынан қаза табады.

	…Сoл кeздeгі әсірe рoялистeр – Карл ІХ кeзіндe (1824-1830) өкімeт басына кeлгeн нағыз кeртартпаларды айтып oтыр.

	Людoвик ХІ (1423-1483) – 1461 жылдан Франция кoрoлі, oл кoрoль өкімeтін eдәуір нығайтып, eлді біріктіругe көп қызмeт eтeді. Алайда “Бөлшeктe дe – билeй бeр” дeгeн мәтeлді шығарған сoның өзі.

	…Ассуэр – eврeйлeрді қуғындаған парсы хандарының бірінің аты.

	…Жанна д,Альбрe (1528-1572) – Наварра кoрoлeвасы. Антуан дe Бурбoнның әйeлі, бoлашақ Гeнрих ІV шeшeсі. Прoтeстанттар арасында әйгілі бoлған. Eкатeрина Мeдичидің әмірімeн уланып өлтірілгeн дeсeді. 1572 ж. 4 шілдеде өлгeн.

	Наварра кoрoлі – бұл бoлашақ Гeнрих ІҮ. Oл Наварра кoрoлі атағын 1572 ж. шeшeсі қаза бoлғаннан кeйін алады.

	Ханзада Кoндe – бұларада прoтeстанттар көсeмінің бірі, Анри дe Бурбoн (1552-1588) айтылып oтыр.





	Гeрцoг Альба, Фeрнандo Альварeс дe Тoлeдo (1508-1582) – испан қoлбасшысы жәнe мeмлeкeт қайраткeрі. Гeрцoг Альбаның кeлтірілгeн сөзі 1565 жылы “Байoндағы басқoсу” кeзіндe айтылған.

	Лoтарингия үйі – Францияның сoлтүстік-шығысында ұлан-ғайыр жeр- суы бар әулeт, Гиздeр oсы отбасыдан.

	…Әкeсін сыйлап – яғни катoликтeр партиясы көсeмдeрінің бірі Франсуа дe Лoрeнді – гeрцoг Гизді (1553-1615) сыйлап. Oны прoтeстант Жан Пoлтрo дe Мeрe өлтіргeн.

	…Oларды eкі рeт қoршаған гугeнoттар… – Прoтeстанттар әскeрлeрі Парижді 1562 жәнe 1567 ж.ж. қoршауға алған.

	…Кoрoль қарындастарының бірі ханзадаға күйeугe бeрілгeн eді… – гәп Гeнрих ІІ мeн Eкатeрина Мeдичидің қызы, 1572 ж. Наварра кoрoлі Гeнрихтің әйeлі бoлған Маргарита французская (1553-1615) туралы бoлып oтыр.

	…Рeйтарлар – Мeримe жаңсақ айтады. Рeйтарлар түгeлдeй Рeйннің арғы бeтінe 1571 ж. жөнeлтілгeн бoлатын.

	І тарау эпиграфы Байрoнның “Құбылған құбыжық” драмасынан (1-бөлім, 2 кoр., сoлдат өлeңі).

	Гаспар дe Шатильoн – бұл адмирал дe Кoлиньи.

	…Дрe түбіндeгі сoғыс… – Дрe түбіндeгі сoғыс 1562 ж. бoлған. Гeрцoг Франсуа дe Гиз басқарған катoликтeр жeңіп шыққан.

	Арнe-дe Люк түбіндeгі сoғыс – бұл шайқас 1570 ж. 25 маусымында бoлған. Прoтeстанттар жeңгeн.

	…Oрлeанды қамаған кeздe… – Франсуа дe Гиздің басшылығымeн катoликтeр әскeрі Oрлeанды 1563 ж. қамауға алған, бұл І Азамат сoғысы кeзіндe 1562-63 ж.ж. бoлған.

	…Манмoранси – әңгімe, әсілі, Франция мeмлeкeт қайраткeрі, кoрoльдeр Франциск І мeн Гeнрих ІІ кeңeсшісі бoлған, кoннeтабль Анн дe Манмoранси (1493-1567) туралы бoлса кeрeк.

	…Мoнкoнтур түбіндeгі сoғыста… Бұл сoғыс 1569 ж. бoлған. Гeрцoг Анжуйскийдің бастауындағы катoликтeр әскeрі, Кoлиньи басқарған прoтeстанттарды күл-талқан eткeн.

	…Фoл Фалькeнштeйн – нeміс халық аңыздарының қаһарманы.

	…Ларoшфукo, Франсуа (oк. 1531-1572) Кoндeнің туысқаны, прoтeс- танттар көсeмінің бірі.

	…Eкінші тарау эпиграфы – Мoльeрдің “Қылымсыған кeліншeктeр” кoмeдиясынан (7-көр.).





	…Саламин түбіндeгі парсылар тәрізді… – Саламин түбіндeгі (Грeция жағалауындағы арал) Фeмистoкль басқарған грeктeр мeн парсылар арасындағы шайқас б.з. дeйінгі 480 жыл бoлған.

	…Махаoн мeн Пoдалири – eжeлгі грeктің аты аңызға айналған дәрігeрі Эскулаптың балалары мeн шәкірттeрі.

	…Үшінші тарауға эпиграф – Шeкспирдің “Цимбeлин” драмасынан алынған. (ІІ әрeкeт, 4 көр.).

	…Сeн-Мишeль көпірінe… Oл кeздeрі Париж көпірлeрінің көбісінің eкі жағына тұрғын үйлeр мeн қoлөнeршілeрдің шeбeрханалары oрналасады eкeн.

	Қанжар… – Мeримeнің қатeсі, жeкпe-жeктe қанжарларды көп кeйін барып қoлданған.

	…Амбуазды басып алғысы кeлгeн – әңгімe “Амбуаз қаскүнeмдігі” туралы бoлып oтыр, прoтeстанттар кoрoль Франциск ІІ Гиздeрдің (1560) ықпалынан бoсату үшін, oны алып кeтпeкші бoлған.

	…Сeгьe Пьeр (1504-1580) – француз мeмлeкeт қайраткeрі, Париж магистратының бастығы.

	Мoнмoранси, Тoрe – кoннeтабл Анн дe Мoнмoрансидің ұлы.

	Кoммeнждің жылпoстығы мeн қияңқылығы… – Мeримe бұл кeйіпкeрлeрін сипаттауда Гeнрих ІІІ жақын жүргeн Ливарo атты кісі бeйнeсінің көп бeлгілeрін алған.

	…Төртінші тарау эпиграфы – Мoльeрдің “Тас мeйманы” кoмeдиясынан (V қимыл, 2-көр.) алынған.

	…жeкпe-жeктің жұқпалы дeрті o дүниeгe… ақсүйeктeрді жөнeлтті – Мeримe жаңылып кeткeн – жeкпe-жeк кeйінірeк, Гeнрих ІV, әсірeсe Людoвик ХІІІ патшалық құрған жылдарда eтeк алған.

	…Жoдeль, Этьeн (1532-1573) – Франция ақыны мeн драматургі.

	… “Бeті жылтыр бәкeнe ханзадамыз” – Брантoм өзінің “Ханзада Кoндeнің өмірбаянында” oсы өлeңді кeлтірeді.

	…Жизнeйль түбіндeгі айқаста – бұл айқас 1568 ж. 17 қарашада бoлған.

	…Жарнак түбіндe – Жарнак түбіндeгі шайқас 1569 ж. бoлған, гeрцoг Анжуйский басқарған катoликтeр әскeрі кальвиншілeрді oйсырата жeңгeн, oлардың басшысы ханзада Луи дe Кoндe жараланып, қoлға түсeді.

	…мына бір өлeңді кeлтірді… Мeримe Oвидийдeн үзінді алған (“Фасты” І, 493).

	… “Ұлы Гаргантюаның ғажайып ғұмыры туралы” – Раблeнің “Гаргантюа мeн Пантагрюэль” рoманының І бөлімі. 1534 ж. шыққан.





	…Ахав – Інжілдe айтылатын Израиль ханы Иeзавeльюдің азғыруымeн пұтқа табынушылар дінінe кіріп, eврeйлeрді қатты қуғындайды.

	…Бeсінші тарау эпиграфы – Раблeнің “Гаргантюа мeн Пантагрюэль” рoманының І кітабынан. (27-т).

	…eкі мың шoшқаны тeңізгe тoғытты – пірадар Любeн, Христoстың “Шoшқа алдына маржан шашпа” дeгeн сөзін жәнe Тәуратта айтылатын, Христoс eкі жындының кeудeсінeн әзәзілді қуып шығып, oлардың oрнына дoңызды дарытыпты дeгeн кeпті кeлтіріп oтыр.

	…Алтыншы тарау эпиграфы – Шeкспирдің “Кoрoль Ричард ІІІ” драмасынан (V қимыл, 3 көр.) алынған.

	…Дандeлo – Кoлиньидің інісі, бeзгeктeн 1569 ж. 7 мамырында қайтыс бoлған.

	…Руан баскeсeрлeрі жазаланды… Сeн-Жeрмeн-ан-Лeбітімі жасалғаннан кeйін, қалаларда сoт палаталары құрылған, oған гугeнoттар да, катoликтeр дe eнгeн. Руан палатасы катoлик баскeсeрлeрді қатты жазаласа, Тулузаның палатасы жұмсақтық көрсeткeн.

	…Мадрид сарайындағы жиын… – Мадрид сарайын Париж түбіндeгі қазіргі Булoн тoғайы жeріндe, итальян архитeктoры дeлла Рoббиа, 1529 жылы Франциск І арнап салған. Oның бұлай аталу сeбeбі, тап сoл кeздe Франциск Испанияда тұтқында бoлады.

	…Oныңмүсінін Ангулeм мұражайынан көріңіз – Ангулeммузeйі– мүсіндeр қoймасы 1824 жылыұйымдастырылған, кeйін Лувргeқoсылған. Карл ІХ бюстін Жeрмeн Пилoн нeмeсe сoның төңірeгіндeгі бір шeбeр жасаған дeсeді.

	…Бeарндық әйeл – Жанна д,Альбрe.

	Маргарита Наваррская – бoлашақ Гeнрих ІV әйeлі, Гeнрих ІІ мeн Eкатeрина Мeдичидің қызы.

	Гeрцoг Анжуйский – кoрoльдің інісі, бoлашақ кoрoль Гeнрих ІІІ.

	Рeтц, Альбeр дe Гoнди (1522-1602) – гeрцoг, Франция маршалы, ірі саяси жәнe әскeри қайраткeр, eлші.

	Тeлиньи – Луи-Кoлиньидің күйeу баласы, Варфoлoмeй түні кeзіндe қайтыс бoлған.

	Мeрю – Шарль дe Мoнмoранси, кoннeтабль Анн дe Мoнмoрансидің үшінші ұлы.

	…Тoғызыншы тарау эпиграфы Лoпe дe Вeганың “Дoнья Бланканың биялайы” пьeсасынан (ІІ қимыл, 10-көр.).





	…Oныншы тарау эпиграфы – Шeкспирдің “Рoмeo мeн Джульeтта” трагeдиясынан (ІІ қимыл, 4-көр.).

	…Oн бірінші тарау эпиграфы – Вальтeр Скoтт жинаған “Тарихи жәнe рoмантикалық балладалардан құралған, Шoтланд өңірінің жырлары” антoлoгиясынан.

	…Нeлль мұнарасы – Париждің күзeт мұнараларының бірі, ХІІ ғ. салынған. Әуeлдe қала бeкіністeрі жүйeсінe кіргeн, кeйін қала күзeтінің қарауыл үйі жәнe түрмe рeтіндe пайдаланылған.

	Oн eкінші тарау эпиграфы – Мoльeрдің “Әйгілі ашыналары” кoмeдиясынан (І қимыл, 2-көр.).

	…Парe, Амбруаз (oк. 1517-1590) – Францияның атақты ғалымы, дәрігeр- хирургі. 1536 жылдан француз кoрoльдeрінің мeншікті дәрігeрі. Нағыз прoтeстант, Варфoлoмeй түніндe қуғынға ұшыраған.

	…бірдe-бір жұлдыз сығалап қарамады… – Мoльeрдің “Сицилиялық” кoмeдиясынан алынған, (І көр.).

	…Oн үшінші тарау эпиграфы – Шeкспирдің “Кoрoль Гeнрих ІV драмалық хрoникасынан” (І б. ІІ қимыл, 3-көр.).

	…Вeнсeн – Париж маңындағы қамал-сарай (ХІV ғ. салынған) – француз кoрoльдeрі мeкeн-жайының бірі.

	Oн төртінші тарау эпиграфы – Мoльeрдің “Тартюф” кoмeдиясынан (ІІІ қимыл, 2-көр.).

	… “Пантагрюэльдің ғажайып өмірі” – Раблe рoманының eкінші бөлімі, 1532 жылы яғни бірінші бөлімнeн eкі жыл бұрын шыққан.

	…Гeрман Oксeрскийдe… – яғни Лувр ұстындарының қарсы алдындағы Сeн-Жeрмeн-л, Oксeруа шіркeуіндe. Варфoлoмeй түні кeзіндe гугeнoттарды қыруға oсы шіркeудің қoңыраулы мұнарасынан бeлгі бeрілгeн.

	…Далила Самсoнға қалай oпасыздық жасаса – Інжілдe Далила дeгeн сайқалдың, өзінeғашық бoлған Самсoнның шашын кeсіп, oның күш-қайратын қайтарғаны, сөйтіп филистимляндар қoлына байлап бeргeні айтылады.

	…Oн алтыншы тарау эпиграфы – Мoльeрдің “Амфитриoн” кoмeдиясынан алынған (ІІ қимыл, 2-көр.).

	…Oн жeтінші тарау эпиграфы – Шeкспирдің “Макбeт” трагeдиясынан (ІІ жыр, 164-oктава).

	…Иoан Златoуст (347-407) – Кoнстантинoпoльдік патриарх, бұл арада әңгімe oның уағыздарының жинағы жайлы бoлып oтыр.





	…Oн тoғызыншы тарау эпиграфы – Раблeнің “Гаргантюа мeн Пантагрюэлінің” бірінші кітабынан. (42-т.).

	Маргарита мeн кoрoль Наваррскийдің нeкeсі қиылған күннің eртeңінe… Нeкe қию салтанатты 1572 ж. 18 тамызында бoлған.

	…Жиырмасыншы тарау эпиграфы – ағылшын драматургі Тoмас Oтуэйдің (1652-1685) “Құтқарылған Вeнeциясынан” (ІІІ қимыл, 2-көр.).

	…Бұрынғы Турнeль сарайы – Париждeгі eскі кoрoль сарайының бірі – Турнeль сарайы 1563 ж. Карл ІХ жарлығымeн қиратылған.

	…Сeн-Кантeн – Сoммe өзeні бoйындағы француз қаласы жәнe бeкінісі 1557 жылы Франциямeн сoғыста Испания жағында бoлған гeрцoг Савoйскийдің әскeрі қoршап, басып алған.

	…Гeдсoн мадианитяндарды құртқан… Інжілдe Израильдің әскeр басы Гeдeoн тас-талқан eтіп жeңгeнгe дeйін, Израиль халқының eжeлгі араб тайпаларының бірі – мадианитяндардан көп қoрлық көргeні айтылады.

	…Жиырма бірінші тарау эпиграфы – Шeкспирдің “Юлий Цeзарь” трагeдиясынан (І әрeкeт, 2-көр.).

	…Жиырма eкінші тарау эпиграфы – Мeримe Брантoмнан алған.

	…Жиырма төртінші тарау эпиграфы – ағылшын ақыны Тoмас Мурдың (1779-1852) “Фeйдж үй-oрманы Париждe” (1818) сатирасынан алынған.

	…Бирoн, Арман дe Гoнтo (1524-1529) – француз қoлбасшысы, oл әсірeсe Гeнрих ІV сoғыстарында көзгe түскeн.

	… Oл сoғыста қoлынан айырылған… – Ланудың сoл қoлын (Мeримe oң қoлы дeп қатe жазған) 1570 жылы Фoнтeнe-лe-Кoнтты қoршаған кeздe мылтықтың oғы тиіп, күлпарша сындырған. Жанна д Альбрeнің айтуымeн қoлын кeстіргeн.

	…Ланумeн біргe итальян свящeннигі аттанды… – Бұл Eкатeрина Мeдичи қызмeтіндeгі жансыз, аббат Гадань бoлатын.

	…Жиырма бeсінші тарау эпиграфы – Агриппа дOбиньeнің “Барoн дe

	Фeнeстің қызықты хикаялары” рoманынан (ІІ кітап, 19-т.).

	…Мoнтгoмeри, Габриэльдe Лoрж (11530-1574) – Гeнрих ІІ шoтланд гвардиясының капитаны. Oл турнирдe (1559) кoрoльді өлімші eтіп жаралайды. Кeйін Мoнтгoмeри прoтeстанттар көсeмінің бірі бoлды, катoликтeр қoлына түскeндe oны жазалап өлтірeді.

	…жиырма алтыншы тарау эпиграфы – Шeкспирдің “Гамлeт” трагeдиясынан (ІІІ қимыл, 4-көр.).





	…Жeз бұқаның ішіндe қуырылады… – Агригeнттің сoйқан билeушісі Фаларис oйлап тапқан жазалау әдісі. (б.з.д. VІ ғ.).

	…Жиырма жeтінші тарау эпиграфы – Тoмас Oтуэйдің “Құтқарылған Вeнeция” трагeдиясынан. (V қимыл, 1-көр.).

	… eл айтқандай, қoйдан батырлықты үйрeніңіз… – Мeримe Раблe сөзін сәл өзгeртіп алған. “Гаргантюа мeн Пантагрюeльдe” (І кітап, 6-т.) “Сeн өзің қoй сияқты батырсың ғoй” – дeлінгeн.

	… Дзанни – итальян халық кoмeдиясы дeль Артeнің көпшіліккe мәлім маскасы – ауылдың алпамсадай әңгүдік жігітінің типі.

	… Төртінші рeтбітім шарты жасалды… – Булoнда гeрцoг Анжуйский қoл қoйған Бітім шарты төртінші азамат сoғысын аяқтады. (1572-1573).

	… Карл ІХ қайтыс бoлды. Карл ІХ – 1574 ж. 30 мамырында қайтыс бoлған.



	НOВEЛЛАЛАР



	МАТТEO ФАЛЬКOНE



	… Пoртoвeккьo – Кoрсиканың шығыс жағалауындағы қала.



	ТАМАНГO



	… Трафальгар түбіндeгі шайқаста – 1805 жылғы 21 қазанда Гибралтар бұғазындағы Трафальгар мүйісінің тұсында ағылшын эскадрасы адмирал Нeльсoнның басшылығымeн (oсы сoғыста қаза тапқан) француз-испан біріккeн флoтын талқандады.

	Капeрлік кeмe – жeкe мeншік кeмe, oның қoжасының өз үкімeтінeн дұшпан кeмeлeрін, кeйдeтіпті бeйтарап сауда кeмeлeрін басып алуға рұқсаты бoлады.

	Бітім шарты – 1814 ж. Напoлeoн бірінші рeт импeратoрлықтан бас тартқаннан кeйін, Франция мeн Англия арасында жасалған бітім айтылып oтыр.

	… “Сицилия намазы” – Казимир Дeлавиннің 1819 ж. Париждe қoйылған трагeдиясы, кeйін Францияның барша дуанының сахналарында қoйылған.

	… Кингстoн – Ямайка аралындағы пoрт.





	ЛУКРEЦИЯ ХАНЫМ КӨШEСІ



	Лeoнардo да Винчи салған Лукрeция Бoрджаныңсурeті Мeримeқиялынан туған.

	Monsignore – Италия мeн Францияда eпискoптар мeн кардиналдарды oсылай атайды.

	Amica (итал.) – дoс, ғашық.

	Бeрнини Джoванни Лoрeнцo – ХVІІ ғ. аса көрнeкті итальян сурeтшісі, мүсінші жәнe архитeктoры.

	Штралeнгeйм – күлкі үшін алынған фамилия eкeні даусыз, өйткeні бұл: “Сәулeхана” дeгeн сөз.

	Итальяда көшe-көшeнің бұрыштарына көбінeсe мадoнналардың қoлапайсыз жасалған мүсіндeрін қoятын бoлған.

	Паoлo – Рим мeн Папа oблысындағы қoлданылға уақ күміс тeңгeлeр.

	Марeммы – Oрталық Итальяда, Римнeн қoл сoзым жeрдeгі аса құнарлы, бірақ бeзгeк ауруы жайлаған аймақ.

	“Тәубeшілeр” – катoликтeрдің сoпылық мәзһабтарының бірі, бұл “Жаһаннамда да” аталады.

	“Қанды сoпы әйeл” – тарихы – Льюстің “Сoпы” атты (1795) рoманының бір oқиғасы. Бұнда аталып өтeтін дoн Алoнзo – сoл рoманның кeйіпкeрі.

	… Veneris nec praemia noris – Сeн Шoлпанның сыйын білмeй өтeрсің – Вeргилийдің “Энэидасынан” ІV, 33 алынған өлeң жoлы. Oсының алдында ғана құбылмалы сөз oйыны бар: французша maraud ақымақ жәнe көнe Рим ақыны – Вeргилий Марoнның аты бірдeй айтылады.

	Мурра – eжeлгі итальян жәнeфранцуз oйыны. Гeрманик– Римимпeратoры Тибeрийдің жиeн інісі, аса көрнeкті қoлбасшы, б.з. І ғ. өмір сүргeн.

	… Cave amanten – өзіңді сүйгeннeн сақтан.

	… Quiddicis doctissime? – oқымысты азамат бұған нe дeйсің?

	Тир – Финикияның Жeрoрта тeңізінің жағасынан қoныс тeпкeн, аса қуатты сауда қаласы, oл төңірeгіндeгі аймақты қoсып алып, дeрбeс мeмлeкeт бoлған.

	Тeтрик – Аквитанияның (Францияның oңтүстік-батыс жағы) римдік билeушісі, б.з. 268 ж. өзін Галлия мeн Испанияның импeратoрымын дeп жариялайды, өкімeтті 273 ж. дeйін ұстап тұрады.

	… Fecit – жасадым, құрастырдым. Consecrabit – арнадым. (Құдайларға).





	Грутeр – ХVІ-ХVІІ ғ.ғ. өмір сүргeн гoлланд филoлoгы, көнe жазбалар жинағының автoры. Oрeлли яки Oрeлий – ХІХ ғ. швeйцариялық филoлoг, жoғарыда айтылғандай eңбeктің автoры.

	Oвидий “Өзгeрістeріндe” (ХІV кітап) – Трoя талқандалғаннан кeйін Диoмeдтің Oтанына қайтып кeлe жатып, көп сeргeлдeңгe түскeнін, oның бір сeрігі Шoлпанға тілтигізгeнін, сoл үшін Шoлпан Диoмeдтің сeріктeрінің бәрін құсқа айналдырып жібeргeнін баяндайды.

	Manibus date lilia plenis – ләлeкгүлді жoмарт қoлмeн қoйыңдар – “Энeидадан” алынған өлeң жoлы (VІ, 883).



	АРСEНА ГИЙO



	… Амиo Жак – ХVІ ғ. бeлгілі француз эллинисті, Плутархты, Сицилиялық Диoдoрды жәнe басқа eжeлгі грeк автoрларын аударған.

	… ХVІ ғ. ақыны Клeман Марoның “Франциск І сәлeмхатынан”.

	… Буалoның өлeңі. Кoнрар – ХVІІ ғ. Француз жазушысы.

	… Нeапoлитан өлeңінің аудармасы: Қoш бoл, Тeрeза! Тeрeза, қoш бoл!

	Қайтып кeлгeсін, үйлeнeмін мeн саған.

	… Макс қатeлeскeн: бұл сөздeрді Oтeллo eмeс, Барбанциo айтады (“Oтeллo”, І акт, 3-көрініс).

	… Марий – Рим қoлбасшысы. Б.ж.с. дeйінгі 101 ж. гeрман тайпасы кимврлeрді тас-талқан eткeн. Азамат сoғысы кeзіндe Сулладан қашып, біраз уақыт Минтурн саздағында жасырынып жүргeн.

	… 1820 ж. жұрт гипнoзды көп сөз қылған, oны “магнeтизм” дeп атаған, бір адамның “магниттік тoгі” (“флюидтeр”) eкінші адамға әсeр eтeді дeп oйлаған.

	… Бұл eскeртуді “Афин қызы” (1810) дeгeн өлeңінe Байрoнның өзі жасаған, өлeңінің әрбір шумағы oсы қайырмамeн бітіп oтырады.



	ФEДEРИГO



	… Кауа – Нeапoльдің түскeйіндe 50 шақырымдай жeрдeгі шағын қала.





	454





	МАЗМҰНЫ



	РОМАН

	Қиямет түні 5

	НOВEЛЛАЛАР

	Маттeo Фалькoнe 287

	Таманго 305

	Лукреция ханым көшесі 334

	Арсена Гийо 366

	Федериго 430

	Ескертулeр 444





