УСИЛА АРМАНҚЫЗЫ

ҚИЯЛҒА ӨРІЛГЕН ҚЫЗ ҒҰМЫР

Теңізді сүйген тентек ұл

Ерко мен Сезім өмірдегі шынайы пенделер,барлық жазылған жайт

бойжеткеннің басынан өткерген күндерінен алынған.Кітаптың шығу

себебі, бойжеткеннің мақсаты Ерко назарын аударуда емес,бозбаланың

өмірінде орын алған біршама қыз ғұмырының арасынан өмірінде Сезімдей

жанның бар болғанын есте қалдыратын,естелік сақтау мақсатында

өрнектелген әңгіме.«Ерко өмірде шынайы пенде.Бірде балалығы артта

қалған тәйтік,ересек,еркектей көрінсе,кейде әлі де балалығының шалалығын

бойында жинаған бозбала ретінде танылады.Өмірінде оның соңынан

ерген,оны жалғызына балаған қыз ғұмыр көп болса да,оның жүрегі бір

кездері махаббат отына өртеніп содан кейін махаббат пердесін жауып

қойған.Мүмкін сол пердені қайта ашып,шуағын себелер,бозбаланы ессіздікке

жетелер ару табылмаған соң,Ерко бойын тәкаппарлық билейтін

болар.Әңгіме қарапайым,ерке қыздың күнделігінен алынған.Әңгіменің

мақсаты Ерконы жағымсыз кейіпкер ретінде таныту емес, көп жағдайда

қыздың жанын,ішкі мұңын түсіне бермейтін жігіттерге қыз ғұмырынан

келтірілген жағдаяттар.»

Адам өмірінде екі жол бар. Бірі -оңай,бірі -қиын. Оңай жол өзіне

тартып тұрады,бұл жолда бәрі керемет бастау алады бірақ ұзаққа

созылмайды...ал екіншісі,қиыны шұбарлаң басталады,соқпақтары көп

болады,бірақ



түбінде



жемісі



тәтті



болады...

өз еңбегіңмен шыққан шың әрқашанда мәртебелі!АЛЛАХ лайым өз

еңбектерімізбен шыңдарға шығуды жазсын!!!

Автордан

Қайда кетті, қайда кетті сол

"БАҚЫТ"

әкетті ау, келмеске зулап уақыт?!

Сезім – орта бойлы, аққұба жүзді, тентек де ерке, кірпияз, ақкөңіл,

нәзікжанды, өлеңге, романтикаға жаны құмар Атыраулық бойжеткен.

Адамдармен тез тіл табысып жақсы араласып кететін. Мінезі ауыр

адамдармен де тіл табыса, сырласа алатын. Өмірлік арманы –анасының

арманын асқақтатып, әке өсиетін орындау, ел алдында әке – шешесінің,

достарының мақтанышы болу. Кішкене жанын мұң немесе қуаныш кернесе

қаламмен ақ параққа қол созып жырменен кейде қара жолдармен өрнектеп

отыратыны бар. Жас балаша сәл нәрсеге қуанып, тез ренжіп, тез қайтатын

мінезі бар. Өмір бойжеткенді қуанышпен де, ажалмен де ерте таныстырды.

Аямай мықтап сынады, тағдырдың, өмірдің не екенін ұқтырды.

Сатқындықты да, өмірде таңсық адамдардың мейірімділігімен де

таныстырды. Бірақ Сезім махаббат дегеннің суын әлі татпаған еді, сол

себепті біреуді аңсау, зарығу күту дегенді білмейтін.

Мен Арманның аялаған асыл гүлі,

Ал сен болсаң Нұрланның қырсық ұлы!!!

маусымдағы алғашқы кездесу...немесе паң жігітпен таныстық*

СЕЗІМ студенттік алғашқы курсын бестік бағамен аяқтап көңілі

саябырсып рахат бір кезеңді бастан өткеріп жүрген... жағдайы жақсы болса

да Сезімді мазалаған ішкі құпиясы бар еді, оған осынша бала ынтық болса да

оны ешкім қызықтырмағаны, жүрегінің ешкімді қаламағаны жанына біртүрлі

қатты батты... не болғанын ол түсінбей де жүрді, құрбыларының бәрі

махаббат жайын бастан кешуде бірақ нәзік, ерке қыздың жанында сүйгені

жоқтығы бойына мұң сыйлайтын... анасы мен апасының көңілі үшін күліп

жүретін... жайдарлы жаздың кешқұрымында құрбысы Сәуле қоңырау шалып

кезекті дебат турнирінің болатындығын ,соған өзімен бірге ойнай ала ма

екенін сұрады... Дебатты қатты жақсы көретін Сезімді бұл ой қызықтырды,

бірақ ол АҚТАУДА болып көрмеген,онда таныс – туыстары да жоқ... бұл

қалай болмақ деп құрбысына қайта қоңырау шалып жан жақты мән жайды

сұрады, Сауле ұйымдастырушылардың кезекті жарысқа керемет жағдай

жасап отырғандарын тамсана айтып берді, Сезімді бұл ойын тіптен қатты

ынтықтырды, тіпті бірқалыпты күндерден өтіп аз ғана болса да серпіліп

қалатындығы, жаңа достар жаңа орта қатты қызықтырды, тіпті баруға да

асықты... анасын да көндірді, көңілі осы жолы барғысы кеп қатты қалады...

қалай болатынын көз алдына елестете қуана күлімсірей берді... шуаққа толы

жаздың сәскесінде теміржолға жеткенде шынымен кететініне қатты қуанды,

анасын қатты жақсы көретін, титтей алыстаса сарғая сағынатын еркесі бұл

жолы күлім қаға шығарып қол бұлғаған анасына күле қарап вагон ішінде қол

бұлғай қала берді...

Алыстан сырласатын Сәулемен де сыр шертісіп ортақ қызығушылық,

ортақ көзқарас тауып қуанышында шек болмады... Сауле – аққұба

жүзді,жарқын мінезді,бойынан әлі балалығы табылатын,жаңа таныстық,жаңа

ортаны жақсы көретін бойжеткен. Қастарында дебатер әріптестері Асқар

мен Дидарбек болатын, төртеуі дебатқа дайындалды, Сауле мен Сезім

ұқсастығы кербез, еркелігінде ғана емес екеуі де өздеріне лайық, өздерін

аялар серіге зәру еді, ішкі мұңды айтпастан ұғынып мәз мейрам болды.

Ертеңгілік таңды әйтеуір дер атырды-ау... Екі сылқым поездан түсуге

асықты, ал екі жігіт асықпай аяңдап келеді.Ал күтіп алушылар кешігіп

келетінін айтып қоңырау шалды. Ерке кербез қос бойжеткен ыстыққа әрен

шыдап, күтіп алушыларды күткеніне аз ғана уақыт өтсе де екеуіне ұзақ

көрініп,қуаныштары басылып ,көңілдері түсе бастады, әйтеуір дегенде

Ақтаулық серілер кешігіп күтіп алуға келді... Сезім ер жігіттердің қызды

күттіргеніне қатты ренжіседе өзін ашуға жол бердірмей әрең ұстап тұрды,

келген жігіттерге суық көзқарасымен бір шолып қарайлап шықты,

ешқайсысы да Сезім ішіндегі өкпені сезбегендей, жаураған жанына жылу

себелердей сыңай танытпады, сөз арасында Сезім көзі өздерімен кербезденіп

сөз сөйлеп тұрған бозбалаға түсті. Ол орта бойлы, денелі, сымбатты келген

аққұба жүзді Ерко еді... Сезімге Ерконың өздерін менсінбей тұрған көзқарасы

ұнамады, ішінен не деген өзіне тым сенім артқан еркек деп ашуланып

жақтырмай қалды... көлікте келіп жетті, бөлініп көлікке жайғасып жол

тартты. Теңіз жағалауы, теңіз самалы екі кербез сұлудың көңіл кіршіктерін

лезде шайып кетті, қайта қуат жаңаша бір күй сыйлағандай болды. Екі қыз

жақсылыққа жори қуанды. Ақтау қаласының табиғаты мен мақтаныш етіп

жүрген саябақтарын аралап Өзенге қарай бет алды... үш сағаттық жол

арасында бір – бірлерімен сыр ақтарысып, жай сұрасып танысып та үлгерді.

Сезім бәрімен күле, қуана әңгіме дүкен құрып құдды баяғыдан таныс

достарша араласып та үлгерді, бірақ өзін еркін ұстаған, әрбір ойын лезде

айтып тастайтын Ерконың дөрекілігіне паң қаға, іштей теріс қабақ танытты,

Өзенге жетіп қонақ үйге орналасқан соң кешқұрым Ерко қыдыртпаққа уәде

беріп, күтіп алушылар үйлеріне тарқасты... бірақ Ерко сөзіне тұрмады,

келмеді... енді – енді оң қабақ таныта бастаған Сезім оған деген сенім есігін

тарс жауып та үлгерді... Сезім жан – жақтан жиналған достармен жақын

танысып жақсы тіл табысып алды... кешқұрым бәрі жиналған сәтте Еркода

келді, әзілмен рұқсатсыз бөлмеге басып кірді, болмысы солай ма әйтеуір

келгелі қабақ шытқаны байқалған емес, әзілін Сезім бикеш қабылдамай,

оның сөзіне тұрмағанын бетіне баса, маңғаздана жасаған қылығы еркектікке

жатпайтынын айтып дым болмағандай жүре берді, бұның сөзін Ерко тіптен

елемеді шығып әзіліне салып жүре берді. Серуендеп қайтқаннан соң Сезімнің

көңілі көтеріліп , қонақ үйге жетті, барлық қатысушылар қонақжай Сауле

екеуінің бөлмесіне жиналды, араларында Еркода бар, маңғазданған Сезім

бикеш тіптен Ерко жаққа мойнын бұрып та қарамады. Ерконың сол кешті

жандандыратынын да сезбеген болатын, жаңағы өзі дөрекі, паң санаған

Еркосы дәл қазір қолында гитара тамаша әуенді шырқап кешті көтеріп отыр.

Дәл сол минуттарда әуелеген әсем әнімен, сүйкімді жанарымен Ерконың өз

жүрегіне жол салғанын ұқпады да... өткен әрбір күн сайын оған бауыр баса

бастағанын да, асыға күтіп, қимай шығарып салатынын да сезбеді, сезсе де

мүмкін түсіне алмады... Қайдан түсінсін егер бұндай жайт басынан алғаш рет

өтіп жатса? Махаббат дегеннің қандай боларын тек кітаптан оқып қана

қиялдап жүрсе. Әйтеуір бақытқа толы бал күндерін өткеріп жүрді, санаулы

уақыт ішінде алғаш қалыптасқан көзқарастан, ішкі өкпеден дым қалмастан

тек дарынды, сүйкімді, ақылды да тентек, мейірімді де жанашыр Ерко

қалыптасты.Белгіленген санаулы күндер де зулап өте шықты, Өзенді қимай

көппен бірге Ақтауға жол тартты, бастапқыда келерде ұзақ көрінген жол

Сезіммен Ерко арасын тездетіп алшақтатқысы келгендей зулап қалаға жетіп

те қалды, еліне, анасына жол тартатынына қуанбады. Бұл жолы құдды

Өзенде өзінің жаны қалып Атырауға құр сүрдері кетіп бара жатқандай күй

кешті... Сезім енді ұқты Өзенде жүрегін Еркоға сыйлап қалдырып кеткенін...

Оны іздейтінді де шығарды, сағынуды да үйренді. Бұрын ажал айырған

әкесін сағынатын бойжеткен қазір жүрегімен Ерконы сағынып үйренді.

Атырауға жетсе де ол үшін енді еш қызықсыз таңдар атқандай, түндер

батқандай көрінді, тек жанына медет болған екеуінің суреттері, Еркомен

арадағы күнделікті смс хаттар, әдеттегі қоңыраулар, телефон шырылдаса

Еркодан ғана хабар күтетін, неге екені Еркода Сезімге үнемі хабарласып

тұратын, Сезім Ерко бойында өзіне деген іңкар сезімнің барына сенгісі келді

өзін солай жұбатып жүрді. Арадағы алшақтық Сезімге жана қуат бергендей

болды. Қайда кіммен жүрсе де айтатыны сол Еркосы. Жыр жазса соның бәрі

Еркоға арналатын, қолына қалам тисе қолы жеткен жердің бәріне Ерко есімін

жазатын, қағазды, жарды шимайлағаны тұрсынба күннен – күнге жүрегіне

үлкен алтын әріппен Ерко есімі жазылғасын, қатая бекігесін. Қасындағылар

көрмесе де сырттай танып та алған, көрген сайын «Еркоң қалай» деп сұрап

тұрады. Сезім жанарынан мұң көрсе «не болды,Еркоңа бірдеңе болды ма?!»

деп сұрайтынды да шығарды. Жұмыс орнында мадақтама бұрышына мақтау

қағаздарын қоймай, оларды қызықсыз көріп Еркомен түскен суреттерін ,

ерконың теңізде шығарып берген өлең жолдарын және өз қаламынан шыққан

сезім сырларын іліп қойды. Жұмысында көз қырын салып жүргендер

«сүйгенді сүй сүймегенге жалынба деп» үнемі тиісе сөйлейтін. Бірақ Сезімді

жұрт ойы қызықтырмайтын. Сезім көңілді қыз болса да адамдарға өз

өміріндегі олардың орнын нақтылап көрсететін, өзіне балағат сөз

айтқызбайтын, бұйырта сөйлетпейтін, айтқан сөздеріне мән беріп құлақ

аспайтында еді. Бірақ, бұл қамал есігі Ерко үшін айқара ашық еді, оның

айтқан әрбір сөзін жүрегіне, санасына құйып алатын, ашумен өзі айтпақшы

сөз арасындағы балағат сөздеріне, бұйыра айтқан сөздеріне де көз жұма

қарайтын, тыңдайтын.

Кездесуді аңсаған нәзік жүрек*

Күз келіп айнала жасылдан сарыға жарыса ауысуда...кешегі жасыл

теректер бүгін бәрі сап сары қураған,аз ғана уақытта Сезім сияқты солып

сарғайып барады...Ағаштар жапырақтарынсыз ,Еркосыз қалтырап тоңған

Сезім сияқты күй кешуде...тағы бір күз келді...Жоқ Сезімнің жан

сарайындағы күз емес,табиғаттағы шынайы күз...Көңілді

көктемді,жайдарлы жазды КҮЗ ете алған Сезім,күзде көңілін гүлдей

жайната алса ғой....Кеш... күздің күңгірт күндерінің бірі... Ерконы сағына

қалам алған Сезім терезе алдында терең ойдың тұңғиығына кетіп өз

сауалына жауап таба алмай ұзақ отырды. Еркомен танысқалы, Өзенге

барып келгелі Сезім қатты өзгерген Еркодан бөлек ешкіммен сөйлеспейді

де, еркелігін, кербездігін қойған, махаббат құдды ересектендіріп

жібергендей... Сезім Еркомен жолығуды қатты аңсайтын, күзде

Еркосының туған күн кеші болатыны есіне түсіп сұрағына жауап

тапқандай қуанды, Еркодан алыстағалы шыныменде қуанған сәті осы еді,

дереу Саулеге телефон шалып өзімен бірге баруын жалына өтінді, әйтеуір

көндірді – ау, сүйтіп екеуі жаңаша жоспар құрып, Ерконың туған күніне

орай Ақтауға кетпекке шешті, өздігінен - өзі үй ішімен ақылдаспай алғаш

шешім қабылдауы еді. Сезім ойына Еркомен өте етене таныс еместігі де

түспеді ол одан күдіктенбейтін де тіптен... онымен құдды жүз ғасыр

таныстай өзіне ерекше қатты тартатын, ерекше сыйлайтын, сенетін, Ерко

үшін Атыраудан ат басын киелі Маңғыстауға тіреп екі бойжеткен тағы да

Ақтауға келді.Бұл жолы Сезім тек Ерко үшін келген, ал Сауле

құрбысының көңілі үшін келіскен тұғын... Ақтаудан Әлібек күтіп

алды.Әлібек – батырдай алып денелі,қара торы жүзді,ақкөңіл,аңғал,адамға

деген еш жамандығы жоқ екендігі жүзінен көрінетін Жаңаөзендік

сері.Сезім Орынбекпен – Жаңаөзендік турнирде бәрінен бұрын

танысқан,Орынбекте ақкөңіл,жайдары жүзді,қолынан келген көмегін

аямас,ойнақы келген жігіт.Қыздар Ақтауға келгенде Орынбек жұмыс

бабымен жүрген, шаруасын ыңғайлағасын келіп ,төртеуі қала ішінде

қыдырды. Бірақ Сезім ойы Еркода еді, достары қанша көңілін ауласада

Еркосыз қызық емес еді.Ананы-мынаны сылтауратып әйтеуір Өзенге

кетпекке шешті. Міне, енді Еркосы қақ алдында тұр, алқынып жүгіре

мойнына асылды. Балмұздақ тапқан балаша мәз – мейрам. Куанышында

шек жоқ. Көптен аңсаған күніне жеткізген раббысына іштей алғысын

айтып,Ерко көлігінің алдына жайғасып отырып алды, төртеуі үйге келіп

орналасты. Сезім көзі Еркода оның әрбір қылығын қалт жібермей қарап

отыр. Сол кеште Еркосының тәттісі Муслимокпен танысты, (Муслима

Ерконың ағасы Абзалдың қызы)Еркомен бірге студияға барды. Сезім өзін

бақытты сезінді, ешқашан өзін осылай еркін ұстап көрмеген-ді. Еркода құр

адам емес, достарына – ағайынына сыйлы, сөзі өтімді ержігіт. ЕРКОның

туған күнінде Сезім мен Саулеге үлкен құрмет көрсетілді. Ерконың

анасымен, қарындасымен танысты. Достары Атыраудан Ерко үшін

келгеніне таң қалды, сене де алмады бірақ, Сезім Ерконы ел шетінде тұрып

таныса да ол үшін қай шиырданда іздеп келмекке дайын еді. Мүмкін

келгендер Сезім жүрегіндегі Еркоға деген ынтық – ықыласты айтпаса да

ұққан болар. Сол күні Сезім достық қамалынан асып шыға алмады. Қанша

қаланы, елдің әсем жерлерін шарласа да Сезім үшін ЕРКО қасындағы

Өзендегі күннің өзі ең қызықты ұмытылмас сәттер еді. Оның жанында

жүрген минуттарды да жадында қатты сақтаған, ұсақ – түйегіне шейін

біледі. Уақыт тұрсын ба зулап тағыда өте шықты осы жолы Сезімге

бірінші реттіктен де ауыр тиді,

<ҚАНДАЙ ҚИЫН ҚОШТАСУ ҚАНДАЙ ҚИЫН

ӘКЕТЕДІ – АУ КӨТЕРІП СЕЗІМ ҚҰЙЫН>

Еркоға қатты бауыр басып қалыпты, сағыныш мауқын басып еліне

қайта жол тартты. Келген соң баяғы сағынышқа толы түндер мен күндер

алмаса жалғасын тапты. Атырау мен Жаңаөзен арасын осыншама алыстатқан

қара шайыр жолдарға өкпесін айтып, Сезім өзінің ішіндегі алпауыт күшті

жырменен тізбектеп, өз махаббатының бір күні әсем жалғасын табатынына

сенді. Тіпті Ерконың кербез де сүйкімді жары, Ерко анасына инабатты

,ибалы, көрегенді келін болуды армандады. Дұға да тіледі.



Күнделікті Ерконы ойлай күнмен түнді алмастыратын Сезім ,Ерконың

мейірімділігіне таң қалатын, сүйсінетін. Бірде Өзеннің жаңбырлы күнінде

Бекетай, Сауле, Ерко, Сезім төртеуі қыдырыстап жүргенде жолда бір әжейдің

ауыр сөмкелерімен тұрғанын көріп Ерко көлігін тоқтатып сөмкесін көтеріп,

әжейді демеп, көлікке отырғызып қалаған жеріне апарғаны есіне түсіп Еркоға

қатты ырза болып жанарына күлкі үйірілттірген. Көптің қолынан келе

бермейтін, келсе де көп ешкім мән бере бермейтін іс емес пе?! Ерконың

жанары Сезімнің өмірінің айнасындай көрінетін, алайда тәтті ертегінің де

соңы жамандыққа ұшырайтындай, Сезімнің ертегі әлемі де мұңды аяқталды.

Өзін сүйеді деп сеніп жүрген Еркосы Сезімнің махаббатын сезе, біле тұра

оған достықты ұсынды. Сол сәтте Сезім өзіне жүрегін ұсынған жандарға

достықты ұсынғанда олардың қандай күй кешкенін енді ұқты. Қиналды, Ерко

оны тек дос ретінде сыйлайтынын айтты. Сол сәттен бастап Сезімнің әрбір

күні көлеңкелі қара түнекке айналды, көз жасын күн сайын егіле төгетін

болды. Сүйеніп, сеніп жүрген Еркосы Сезімді қабылдамағаны, қаламағаны

жанына қатты батты. Бірақ сүйіктісі болмасамда Сүйкімді досы болайын деп,

оны мәңгілікке жоғалтпас үшін досы болуға келісті, келіспеуіне амалы жоқ

та еді. Ерко Сезімнің махаббатын, өзіне деген шексіз сүйіспеншілігін біле

тұра көз жұма қарап, досына балап жүре берді. Сезімде мықтылығына салып,

махаббат дастанын дәптеріне құйып, Еркоға дым білдірмей жүре берді. Бірақ

бірте – бірте Ерко хабарласуды қойды, Сезім өзі соққанда бос болмайды,

кейде тіпті тұтқаны да көтермейтін. Бұл соққыны Сезім көтере алмас па еді

егер қыз да болса мықты, төзімді болмағанда, бірақ тағдыры солай жазған

болар көндікті…

Сезім күнделігінен

Күнделігімде күңіреніп менімен жылайды...

Өйткені ол біледі,бүкпесіз сырларды БІЗ ЖАЙЛЫ...

5/12

деп жүр едім, бақытыма жетейін,

амалым қанша жүрекке енді, не етейін?

өтінемін,

рұқсат етші, тым болмаса сыртыңнан

саған мәңгі ғашық болып өтейін*

Өзін сүймеген адамды сүю қандай қиын десеңші, көптің арманы

болғанда неге Ерконың қалауы бола алмадым?? Әрбір атқан күніне,

тағдырына лағнет айтып, анда – санда бір хабар алысқанына рахмет айтып

жүрді.

ОН АЛТЫНШЫ ЖЕЛТОҚСАН. СЕЗІМ ЕЛ ОРДАСЫ АСТАНАДА

ЕЛБАСЫМЕН КЕЗДЕСУГЕ КЕЛГЕН.

Елдің берекесі мен бағы жайнаған Тәуелсіздік мерекесі. Бүгін таң

азанмен тұрып, таңғы асында ішуіне мұршасы болмай елдің <МӘҢГІЛІК

ЕЛ> атты салтанатты қақпаның ашылуына аттанды, жанын жігер билеп

Астананың 30○ аязы мен желіне қарамай бойын бір еліне жеріне,

ҚАЗАҚСТАНҒА ДЕГЕН БІР ЕРЕКШЕ КҮШ БИЛЕП ТҰРДЫ сол сәтте

<ЖАҢАӨЗЕНДЕ ҚАҚТЫҒЫС БОЛЫПТЫ, АЛАҢДАҒЫ ӘНШІЛЕР

ЖАРАҚАТ АЛЫПТЫ, ӨЗЕНМҰНАЙГАЗДЫ ЖАРЫП ЖІБЕРІПТІ>

деген сыбыс Сезім құлағына жеткенде денесі түршігіп, жүрегі қатты соғып

<әншісі де, сол Өзенмұнайгаздың жұмыскері де ЕРКО есіне түсіп денесіне

біреу салқын су құйып жібергендей қалтырап тоңып, басы айналып,

әлсіреп бұрышқа сүйеніп отыра кетті. Телефонды ала бере ести алғаны

АППАРАТ ВЫЗЫВАЕМОГО ВАМИ АБОНЕНТА НЕДОСТУПЕН>

Өзендік таныстарының бәріне дерлік қоңырау шалды, бірақ... бәрі өшірулі,

демек сеть өшіріп тастаған ғой, деп түйді Сезім. Сүйіктісінің даусын

естімейінше тыным таппады, аманадығын жүрегі сезеді. Сезсе де жаман ой

адам жанына бірінші келеді емес пе... АЛЛАСЫНА ЖАЛБАРЫНА ЖЫЛАЙ

АМАНДЫҒЫН ТІЛЕДІ! ЕРКОМ МЫҚТЫ ҒОЙ БІРАҚ ТЕНТЕК...

ЖАНЫМ, ТЕНТЕКТІГІҢЕ САЛЫНБАЙ, АҚЫЛЫҢА БЕРШІ КЕЗЕКТІ,

КҮНІМ, КЕРЕКСІҢ СЕН МАҒАН, ӨМІР – СӘУЛЕМ, АРАЙЛЫМ,

БАҒДАРЫМ – БАҚЫТЫМ, сен өшсең мен қалай өмір сүрмекпін? Жоға, сен

өлмеуге тиіссің, бағындырар талай белесің алда ғой деп іштей егіле сөйлесе

берді.

Қонақ үйге келген соң өзінің тіпті таңғы ас ішпегендігіне қарамастан асқа

жоламады ,асқа зауқы соқпады, судан басқа нәр татпады... кеш түсе ұйықтай

да алмады. Іштей жалбарына

ЖАРЫҒЫМ СЕН ӨШПЕУГЕ

МІНДЕТТІСІҢ, СЕНІҢ СӘУЛЕҢ АРҚЫЛЫ ҚУАТ АЛЫП ЖҮРМІН ҒОЙ

МЕН ПЕНДЕ деп тілей, Еркосымен іштей сөйлесе ұйықтап кеткенін

байқамады.

Сезім күнделігінен

Таң... бүгінде ұялы телефоның өшірулі әлі сеть жоқ демек... Жаным

амансыңба сен? Қайдасың? Денсаулығың ше? Сағыныштан сарылып

жүргенім аздай оның үстіне уайымым қосылып, жаным тыным таба

алмады. Сенен осыншама алыста екеніме, әлі күнге хабарыңды

білмегеніме налимын... Суретіңе қарап, әсем әуезді өлеңіңді тыңдап

шамалы болса да қуат алғандаймын. Кешкі сағат 20.35 шамасында

Мадинаға қоңырау шалдым, үй амандығын ЕРКО СЕНІҢ

АМАНДЫҒЫҢДЫ ЕСТІП ҚУАНДЫМ. ЕРКО – аман екенсің, АЛЛАҒа

ШҮКІР, АЛЛА АМАНДЫҚТА ҚАУЫШТЫРҒАЙ СЕНІМЕН. АЛЛАМ

ЕРКОМА ЖАР БОЛА КӨРШІ! БІР ӨЗІҢЕ АМАНАТТАЙМЫН ҚОЛДАП,

ҚОРҒАЙ ГӨР! Амандығын естісе де өз құлағымен сүйкімді даусын

естігісі келіп аңсады.

Кеш... тағы да мұңды көңіл... Ерко не істеп жатыр екен?! Ауырып

қалмады ма жарығым?? <ТАМ ГДЕ ТЫ ВСЕГДА СВЕТЛО, КОГДА ТЫ

РЯДОМ МНЕ ХОРОШО> Ерко тебя нет мне темно, как будто на земле я

одна осталась мне плохо...

Үйде отырмысың?! Теледидардан тек Жаңаөзенді көрсетуде, қобалжып

отырмын не болған халыққа, қазақ қазақты қырады деген не масқара?!

Тыныш үйде отырсаң екен... амандығың керек маған жарығым,

сүйкімдім... ең болмаса сетьта шықпады, даусыңды естімегелі де көп

болды(( Бекетай Ақтауға кетіп қалыпты, әншейінде Ақтаудан

шықпайтын ең неге Ақтауға кетпедің екен?! 18/12 21.00

Келгелі мазасы жоқ Сезімнің көңілін ауламаққа бүгін құрбысы Сәуле киноға

шақырған, екеуі залға жайғасты Сезім телефонын тастар емес, кенет залды

басына көтере қуана айқайлап жіберді.Зал іші аң-таң. Сәуле, Сәуле естимісің

сеть қосылды! Ерко аман – аман деп айғайлауын күзетші келгенде ғана

қойып,орнына жайғасты. АЛЛАҒА МЫҢДА БІР ШҮКІРШІЛІК ЕТІП

РАХМЕТІН АЙТТЫ. ЕРКОНЫҢ АМАНДЫҒЫН ЕСТІП ҚУАНЫП, КӨҢІЛІ

ОРНЫНА ТҮСТІ, үйіне көңілді қайтқанда анасы да қызының Еркодан хабар

алғанын айтпаса да ұғынып айттым ғой қызым, ол тентегің әлі – ақ ұзақ

ғұмыр жасайды деді.

Жаңа жыл. Бойында қызға тән такаппарлығына салып өзінен хабар

күтейінбе жазайынба деп ұзақ ойланды, бірақ тәкаппарлығынан

махаббаты басым екен Сезім өзі бастап хабарлама жазды

31/12

АРСЫМЫҢ АМАНБА ЖАЙЫҢ ДОСТЫМ СЕНІҢ?

ӘУЕЛДЕН ХАЛ СҰРАМАҚ САЛТЫМ МЕНІҢ

АРМА ЕКЕН АҚЫН ҰЛЫ МАҢҒЫСТАУДЫҢ

КӨТЕРГЕН ӨЛЕҢІМЕН ДАҢҚЫН ЖЕРДІҢ?!

Келер жыл құтты болсын! Деніңе саулық, бақыт, баянды махаббат,

шығармашылық табыс тілелймін. Аяулы анаң, қарлығаш қарындасың,

арқалы ағаң, сүйкімді жеңгең, тәтті Муслимогың аман болсын! 18.41.01

[ spasibo rodnnaya . t ebya take pozdravlyayu s nastupayuwim novym godom!!!you

are best girl!

Erko Dzhumatov 31/12 19.04.57]

Жаңа жылда тілеген алғаш тілегі ана амандығы мен Ерконың өзіне

деген махаббаты еді.

Сезім күнделігінен

27 желтоқсан

Жанымда телефон,

Күтемін... мұңданам,

Бір ғана қоңырау,

Жетеді, сол маған.

Бір ғана қоңырау*

Мен сүйген қоңырау үн

Естіртші бір-ақ рет

Көрікті ғұмырым***

БІРАҚ СЕН СОҚПАДЫҢ ЖАНЫМДЫ ҚАЙТА МҰҢ КЕРНЕДІ*

Тағдырдың тосын сыйы таусылған ба?! Сезімді алда тағы бір жағдаят

күтіп тұрған еді...

Жаңа жылдың жаңаша басталған күндерінің бірінде құрбысы Сәуленің

туылған күні болды. Өзендік Орынбек бұл уақытта Атырауда болып Сауле,

Назым, Сезім үшеуі Орынбек отырған мейрамханаға келді, бастапқыда

тамаша басталды, бірақ Сезім көңілі жай таппады өйткені, анасы үйінде

жалғыз, қызына кешікпей келуді тапсырды. Өзіне әрдайым көмек қолын

ұсынып жүретін, тіпті өзімен Өзенге де барып келген құрбысының көңілі

үшін келіп еді. Анасы қайта – қайта қоңырау шалып үйіне тез келуін айтып

ұрысты, ренжіп смс хатта жолдады. Сезім қонақтардан кешірім сұрап

рұқсатын алып үйіне қайтты. Үйіне келгенде анасы суық қарсы алды, қызына

ренжіді. Сезім үшін бүгін ауыр түн болды.Бірақ, бұданда ауыры алда

еді.Уақыт өте Ерко мүлдем хабарсыз кетті. Сезім қоңырауларына мүлдем

жауап бермеді, қанша хат жауапсыз қалды, Сезім қатты қиналды. Неге кенет

Ерконың бұлай суып кеткенін ұға алмады, бір жағынан ана реніші жанын

ауыртса бір жағынан піріндей сеніп жүрген Еркосы сырт айналды. Сезім

үшін өмір енді сәнсіз болды. Жылаудан жанары да құрғамайтынды шығарды.

Өлең жырын арнауды да мүлдем қойды. Жаңа өмірге қуана білмейтін, дөрекі,

сүйкімсіз Сезім пайда болды. Өзін титтей де болса алаңдатпаққа жұмыс

орнын өзгертті. Жаңа жұмыс орнындағылар да бірінші баяғы Сезімді емес,

екінші жанары мұңға,дөрекілікке толы Сезімді танитын. Сезім өзіне қарауды

да қойды, тамағын да ішпейтін,сәнденуді, ажарлануды,көңілін аулап көшеге

шығуды да мүлдем қойды... Бір күні шыдай алмай Еркоға өкпе, ренішін

білдіріп хабарлама жіберді. Дөрекі жауап хабарламасы да ұзақ күттірмеді.

ЕРКО реніші досы Орынбекті дұрыс қонақтамағанында екен. Сезім бар

ашуын Орынбектен алды, қалай алмай шыдап отырсын өмірінің мәні санаған

сүйкімді ханзадасы сол Орынбек үшін Сезімнен мәңгіге бас тартып отырса?!

Сезім бойындағы Ерконы мәңгілікке жоғалттым деген ой денесін

суықтандырып та жіберді.Бірақ, Сезім әлі де болса үмітін үзген емес.Өзінің

туылған күні болғанда Еркосын күтті. Қыз да болса өзі іздеп барды ғой туған

күнінде, енді ер жігіт Еркосы да келетініне сенді. Бірақ Ерко келмек түгілі,

хабарлама жіберуге жарымады. Сезім үшін бұл туылған күн, ең ауыр, азапты

күн болды, өз туылған күнінде қуанбады тіптен тойламады да!

Қаһарлы қыстың күнінде Сезім тағы да хабарлама жазды Еркоға, бұл

жолы шамалы айтысып тартысып өткен жайды ұмытпаққа шешті. Ұмытылды

Еркосы кешірді! Сезім бақытты еді шынымен қайта күлімдей бастады!

Ертеңгілік асын ішіп өзін ретке келтіріп,уақытын бөліп сәнденді. Жаңа өмір

есігін ашқандай қайта күлімдей бастады, қалай қуанбасын өмір мәні қайта

келсе?!Суық та болса сөйлесіп жүрді. Бірақ ерке қыз кеш болса да Ерконың

туған күнімен құттықтамағанына өкпелеп жүрді.Бастапқыдағыдай болмады,

анда-санда хабар алысып жүрді.Соған да шүкір білдірді бойжеткен..Сезім

Ерконы көңілінен еш шығарған емес, қанша ренжісе де шексіз

сүйетін.Жібермесе де махаббат хатын жазып жүретін. Өзін осылай демеп

жүрді. Ешкімге жүрек есігін ашпады. Ашса да Ерконы ұмыттыратындай

ешкім кездеспеді емес пе?!Ерко Сезімді досына баласа да Сезім оны достай

қабылдай алмады ғой, қалай қабылдамақ?! Қалай жүрек етінен бөліп

тастамақ? Өмірде Еркомен қосса бұдан асқан бақытты жан болмас еді ғой*

Сезім күнделігінен

Күн түсірмей,

Көлегейлеп жүргенге,

Сен жүресің қамқорлық бар іргеңде.

Мен жүремін сынықтарын шашылған,

Жинай алмай,

Сен жарқылдап күлгенде.

Доспыз дейсің,

Дос дегенде жатса мұң,

Торланады көңіл деген аспаным.

Қыз бен жігіт арасында болмайды,

Нағыз достық, басқа мағына,

Басқа ұғым.

Дос дейді ғой,

Бұл сөзіңе көнем бе?

Соқыр дос па, кереңбе?!

Сандырақ ол, түсінгім де келмейді,

Шын сүйгендер қызғанбайды дегенге!

Болғанымен дос – тілеулес жат көзге,

Болған емес,

Достық деген, жоқ бізде.

Менің егер көзімменен қарасаң,

«Достық» деген көпіріңнен өткізбе.

Бір өзіңдей бола алмайды бар кісі.

Күн есімді жүрегімнің жалқысы.

Қоштаса алмай,

Достаса алмай тұрдым мен,

Жүрегімнің ішке тамып тамшысы!

Сұраған емес бұйырған болады*

Сезім арманы қалауы Ерконың ыстық ықыласы махаббаты еді. Бірақ

АЛЛАДАН қанша жалбарына, жалына, жылай сұраса да АЛЛА ЕРКО

махаббатын Сезімге бұрмады. Бірақ бұл Сезімді қажытпады музасына

айналдырып жүре берді.Еркомен әр нәрсені сылтауратып хабарласып жүрді.

Енді міне, тағы да сол тентегімен жолығу үшін Алматыға да аттанбаққа бел

буды. Ерко күтпей кетіп қалуы да мүмкін, бірақ десе де ол тағдырына

сенеді.Сенгендіктен көптен көрмеген бет жүзін көруге асық... Ерко қаласа

оның сол досы болмаққа бел буды. Бірақ Сезімнің ЕРКОға деген махаббат

сөйлеміне әдемі нүкте ешқашан қойылмақ емес... бәрін тағдырына тапсырып

келер күннен қуат күтті...

Сезімнің күнделігінен соңғы үзік сыр*

...Жоқ!Шыдауға тиіспін,МЫҚТЫМЫНҒОЙ,

Текті әулеттен шыққан ТЕКТІМІНҒОЙ....

Көңілсіз көктемім...

Бүгін мен шыныменде сенен бас тартуға бекіндім... кешірдім...

жүрегіммен сені қаласамда сенің күрт өзгерген шешіміңе көндіктім... сені

ойлап ұйықтамай таңымды атырсам да мен көндіктім... мейлі сен мені мәңгі

ұмыт... ойлама... бірақ менің жүрегімде ақ адал сезім болып сен қаласың...

әрдайым жүрегімде сені сақтаймын... мен сені ойлап өзімді жұбатамын...

қалай сені ойламайын?? Сезімнің ақ адалын ұсынғанда, қуантқанда,жүрегіме

сезім сусынын таттырғанда сенсің ғой... мүмкін сен үшін орным көптің бірі

болар... немесе мен тым қиялдап алысқа қол сермеп ұзақ армандап кеткен

болармын... сен менің ханзадам арманым болсаң, мен сен үшін сүйкімдің

болсамда, сүйіктің бола алмағаным шығар... сенің соңғы пікіріңе құлақ

асқаныма өкінбеймін, тағдырым сол көз жасыма ұйғарған болар... сенімен

қосылмасам бағым өзге болар немесе тағдыр саған менен лайықтыны

жолықтырғысы келген болар...

Сүйкімдім – ау... мен сенің жанарыңды сағындым... неше айдың жүзі болды

жай ғана жымиып өзгелерді тек өтірік күлкімен алдап жүргеніме... жүрегім

қанжыласа да мен сенің таңдаған жолыңа,қалаған шешіміңе келісемін. Саған

өмірдің бар бақытын тілеймін!жаныңдағы бақ құсын аялашы... ол да сені

ренжітпесе екен... тағдыр мені жылатса да ,сені ең бақытты пенде етсе екен...

сенің жүрегің алтын ғой сүйкімдім, түн жарымында да кірпік ілместен жылай

сені ойлап отырмын... бақытыңды тілеймін менің тамған көз жанарым саған

бақыт болып дарыса ғой... мүмкін сен мені ойламайтында шығарсың...

өкпелемеймін, ойлама...

Сағындым... ең болмаса сырттай көріп жолықсам ғой... сені

қимаймын.Қайтемін? Менде өзге амал бар ма?! Қимасам, кетпесең,

кеудемнен өзің итермесең... бәрі басқаша болар ма еді? Жоқ, бұл менің

орындалмас арманым... өзгелер соңымнан жүгіргеннен не пайда?? Олардың

оныда сенің бір өзің берер жылуға жетпесе...

Айыптаймын... бірақ сен де ,мен де емес ,тағдыр ғой кінәлі... мен

аңсаған аялы алақан өзгені аяламауда ма?! Менің ішкі жан жарамды титтей

болсада сезесің бе сүйкімдім? Кешқұрым, жалғыз өзің темекі шегіп тұрғанда

мойныңа асылып ұмтылған аруыңның мен болғанын қалаймысың?

Орындалмасын сезсең де ойлайсың ба?! Мен сияқты, даусымды сағынып

тұтқаны қайта-қайта ала қоңырау шалуға батылданбай қалтаңа сала бересің

бе? Оңашада менің суреттеріме қарайсың ба?

Ойлайсың ба? Сағынасың ба? Іздейсің бе?

әлде... көңіліңді аулаған аруың мені ойлауға тіптен жол бермейді ме? Біз

танитын көп арасында мен туралы сөз қозғалса құлақ түресің бе?

Неге қоңырқай күз шуағын мейірін шашқанда көктем жанымды

жылыта алмайсың?? Айнала, бәрі бақытты... ал мен ше?! Маған қуанышыңды

көп көрдің бе? Алақанымда аялаған бағымды өзгенің қолына табыстырғаның

мені неге сонша қинағаның?еһ,тағдыр....

Қалай жеңейін даланың нөсер боранын? Қалай жұбатайын жан жарамды?

Қалай тыяйын көз жасымды...

Мен алдыма көп мақсат, жоспар, бағдар қойдым.Содан бас тартпаймын

деп сеніп келемін... ал бүгін, сен ойыма түскенде ойлаймын, егер сен маған

дәл қазір-ақ жаныңда мәңгі болуды ұсынсаң мен болашағымды түк

ойланбастан саған сеніп тапсыра салар ем.Қанша жанымды қинасаң да мен

әлі саған неге осыншалықты сенім артамын?! Сол сұраққа өзім жауап бере

алсам ғой... мен сенің досың болуды ұйғардым, мүмкін әлсіздігім деп

ойларсың, бірақ бұл менің шарасыздығым... сені көріп жүруім, халіңді сұрай

алуым үшін ғана, осыған бардым... мен тағы да өзімнен сені жоғары қойдым,

иә, бұным мүлдем қате болар бәлкім... қайдам... сені бәрі дөрекі, кербез дейді,

бірақ сенің сол кербездігіңе тәнті емеспін бе? Тентек дөрекілігің еркелігімді

баса білмеді ме, өмірде өзімнен гөрі сені көп ойлауыма ықпалын тигізбеді

ме... тағдыр өзің емес пе бал татырған? Неге бал БЕРГЕН қолыңмен уыңды

қайта ұсындың маған? Менің махаббат дастанымның осы жерден

аяқталғанын, сезімімнің дәл осылай тапталғанын, жанымның осынша

қиналғанын қаладың ба?! әлде, мені осылай үлкен өмірге жетеледің бе? Бәрі

шетінен ақылгөй, дана, ғұламадай сені жүрегіңнен өшір дейді... олар мен сені

жүрегімнен өшірмегеніммен қоса, саған жүрегімді сыйлап жібергенімді

білмейді – ау шамасы... менің осыншама титтей кеудем саған деген алпауыт

сезімімді қалай сыйдырап тұр екен, а?!

Бүгін сенімен іштей сырластым... үғыстым... кешірдім... тағдырыма

тапсырдым сенің бақытыңды тіледім, өзгемен болса да шын бақытыңды

тіледім... мен жүрегіммен сендікпін, тәніммен болуға арым жібермеді емес

пе... бірақ сен мені аңсайды деп ойламаймын сенде таңдау көп қой ,ләззат

берушілерің де көп шығар, шексіз сүйсем де сен қалаған нәпсіңмен сені

тояттандыра алмадым... жазғырма... тәрбием сондай... жүрегімді

сыйлағанымды аз көрдің білем... кешір, сен мендік емессің, ал мен тек

қиялымда сендікпін... ал шынайысына келсек сен екеуміз бірімізден

алыстамыз, мен, өмір атты сахнада бақытты пенде рөлін сомдаушымын...

жалған жымиған, кешқұрым жалғыздықта жылайтын... ақ қағазға, экранға

сырымды ақтарған пендемін... мені өмірге бейімделдірген тағдыр... мен

тағдырыма көндіктім... САҒАН ШЕКСІЗ, ШЕТСІЗ БАҚЫТ ТІЛЕДІМ...

ҚОШ, КЕШ МЕНІ АЙЛЫ ТҮН... КЕШ СЕН БЕРГЕН САМАЛ ЖЕЛІҢЕ КӨЗ

ЖАСЫМДЫ ҚОСЫП ЖАҢБЫРЛАТҚАНЫМ ҮШІН КЕШ*

СҮЙЕМ! СҮЙЕМ БІРАҚ ЕНДІ...

Таңғы салқын самалымен қытықтайды, оянып кеттім, таңымды

күлкімен атыратын едім ғой... неге тағы көңілсізбін? Қанша уақытқа дейін

жалғаспақ бұл ойын?? Түнделетіп ұйқымнан тұрсам телефоныма жармасам

сенен хабарлама келмеді ме екен, мені іздеп қалмады ма екен деп бірақ, жоқ.

хабарламаң жоқ... мүмкін соқпағаның жазбағаның да дұрыс болар... содан

кейін суретіңе қарап армандап қайтадан ұйықтап қаламын, сен менің

түстерімде үнемі жүресің неге?? МЕН ЕҢ БОЛМАСА ТҮСІҢЕ ЕНЕМІН БЕ?

* ҚАРАҢҒЫ ОРМАНДА СЕЗІММЕН, ҚОРҚЫНЫШПЕН ЖАЛҒЫЗ ӨЗІМ

ҚАЛЫП ҚОЙҒАНДАЙМЫН... ҚҰТҚАР ДЕГЕН ЖАН АЙҚАЙЫМДЫ

ЕСТИТІН ПЕНДЕ БАР МА ЕКЕН?! БОЛСА, ҚАЙДА? НЕГЕ

ҚҰТҚАРМАЙДЫ МЕНІҢ ЖАЛҒЫЗДЫҚТАН ҚИНАЛҒАН ЖАНЫМДЫ(((

Сүйкімдім, оқымасаң да саған жазған сағыныш хатым*

Сенсіз көктем күні шуағын маған шашпайды, мұңды жаныма мұң

сыйлап көктемімді суық күзге жоқ, қалтыраған қысқа айналдырды... күздей

көлдетіп жаңбырлатты... ішкі жарамды қыстағы қатқан шықтай қатырды( сен

жаңа өмір баспалдағын аттамақсың, жаңа ғұмыр МЕНСІЗ... МАҒАН ОРЫН

ЖОҚ ЖАҢА ҒҰМЫР... мен саған арайлаған әр таңыңның сәттілігін

тілеймін... сен менің хатыма зәру емессің білем, сол себепті де хатым

жіберілмеген хаттарымның тізімін толықтырмақ... қатем не менің? Еркелігім

бе? Сүйкімдім еркелігім саған сүйенгенім, сенгенім, кербезденгенім емес пе?

Сен үшін тәкаппарлығымды ұмытпадым ба мен? Сен үшін бәріне даяр

болмадым ба? Бірақ ендігі бұның қажеті не?Суреттеріңді, сен ұнатқан

әуендерді кетіре салсам ба екен?! Бірақ қайдан кетірсем де санамда

жүрегімде жатталып қалған ғой әуенің, бейнең, сондықтанда кетіргенмен не

пайда? Сен менің сүйкімдімсің ғой... жанымның бөлшегі жүрегімнің

ханзадасысың... орындалмас арманымсың*Мен сен үшін кіммін?! Жауап

жоқ... білмеймін...

Жүректі сыздап,

Мұздаған,

Көргенде емдер гүл өңің.

Пенде боп сені қызғанам,

Ақын боп сені сүйемін.

Пенде боп сені жек көрем,

Ақын боп сені қимаймын.

Кедемде әлсіз жаным жүр,

Езілген суға бордаймын.

Пендеге енді бәрі бір,

Ақын боп мәңгі жырлаймын!

Мұратқа іздеп жетпеген,

Іштегі у ғой бұл уайым.

ӨМІРДІҢ ӨЗІ КИНО СЕКІЛДІ... ӘРКІМ ӨЗ РӨЛДЕРІН ОЙНАП КЕТЕ

БЕРЕДІ... ТЕК АЙЫРМАШЫЛЫҒЫ КИНО НЕМЕН АЯҚТАЛАРЫН

БІЛСЕҢ, ӨМІРІНЕ НЕМЕН НҮКТЕ ҚОЙЫЛАТЫНЫН ТІПТЕН ДЕ

СЕЗБЕЙСІҢ*

Жабықпа!

Жарылқасын бетіңді алдан!

өткен күн өшкен

көшкен арман!

болады-ау бәрі де ұмыт,

амалым не,

аяймын махаббатты

ЖЕТІМ ҚАЛҒАН*

Бақыты оның мағынасы мендік ӨМІРДІҢ!!!! Бақытыңа жет сүйкімді

ханзадам!

БҰЙЫРМАС БАҒЫМ,

БҮГІН МІНЕ,

САҒАН АРНАЛҒАН

СОҢҒЫ МАХАББАТ ХАТЫМ.

ДОСТЫҚТЫ ҰСЫНҒАН ЕҢ

МІНЕ ЕНДІ ҚАБЫЛ АЛДЫМ***

НЕГЕ ДЕЙМІСІҢ, ӨЙТКЕНІ СЕНДЕ СЕЗІМ ТҮГІЛІ ОНЫҢ

ҚАРАУЫТҚАН КӨЛЕҢКЕСІ ДЕ ЖОҚ ЕКЕН-АУ***

ӨКПЕЛЕМЕЙМІН, ТАҒДЫРЫМА ӘДЕМІ СӘТТЕР СЫЙЛАҒАНЫНА!

Сезім есіл дерті Алматыда болды, ЕРКОның сонда екенін біліп дамыл

таппады. Әрқашан Ерконың әр ісіне сәттілік тілейтін ол бүгін жалына

АЛЛАдан – «өтінем раббым құлақ асшы, жалынайын ертеңгілік шаруасы бір

күнше бітпей Алматыда Еркомен аз ғана минуттар болса да жүздесуге

мүмкіндік беріңізші, өтінем, Ерко үшін бара жатқанда оны көруіме мүмкіндік

жасаңызшы, иә, білем пенденің қалағаны бола бермеуі шарт екенін, бірақ...

өтінемін» деп тіледі. Тілегінің орындалуын қатты қалады. Досы болуды

ұйғардым ғой, соған көндіктім ғой неге жолымды байлады бұл тағдыр, неге

Ерконың сүйіктісі болуды маған жазбады, неге ол менің тек арманымда

қалуы керек деп нали ұйықтап кетті.Әкесін түсінде көрді қолында Ерко

екеуінің суретін ұстап алып қызым бақытыңа жолыңды аш деп ғайып болды.

Сезім ұйқыдан селт етіп шошып тұрды, неге, қалайша жол ашпақ?! Ол

ұмытқалы, ішіндегі махаббат қақпасын мәңгілікке жапқалы жүр емес пе?!

Түстің сырын ұға алмай налыды.Сезім заттарын жинастырып отыр, жанында

белгісіз бір мұң, өзі ұқпайтын. Өзге жайын қалай ұқсын, өзді - өзін әрең ұғып

жүргенде?! Самал желмен нөсер төгіле жаңбырлатты, қызық Сезім ішіндегі

алысқан күйді ауа райынан ұғуға да болатын. Махаббатын, ханзадасын

досына айналдыруға қимай, айналдырмасына болмай ішкі жан дүниесі

алапат дауыл болып жатыр еді... әуежайға да жетті әуелеген. Ұшаққа

отырғанда «аз ғана уақыттар қалды, Ерконы көремін деп қуанды» Бірақ

тағдырдың жаңа құзы алды еді. Ұшақ енді-енді көтеріле бере кенет төменге

зулай құлады. Адамдардың бәрі абыр-сабыр... Жаралылары да бар бәрін

шығарып күту залына орналастырып жатыр. Сезім ештеңені ұғар емес, тірі,

аман қалғанына қуанбастан «НЕГЕ АЛЛАМ? НЕГЕ МЕНІҢ ЖОЛЫМДЫ

СОНШАМА БӨГЕДІҢІЗ, АМАН ҚАЛҒАНЫМА ҚУАНАЙЫН БА? НЕГЕ

ҚУАНАМЫН ҚҰР СҮРДЕРІМ СҮЙРЕТІЛІП ЖҮРЕГІНІМЕ МЕ? ОДАН ДА

ӨЗІҢ БЕРГЕН ТАҒДЫРДЫ, ЖАНЫМДЫ АЗАПТАП ҚИНАМАЙ, НЕГЕ

АЛА САЛМАДЫҢЫЗ?» деп АЛЛАға өкпесін айта егілді. Өзінің көптің

арасында шынымен егіліп отырғанын да ұмытып кетті, қасына жақындаған

медбикемен де жұлқыласа, маған Алматыға тез жету керек,естимісіз жету

керек деп қайталай берді. Бірақ Алла Еркомен Сезімді жолықтыруға

асықпады. Сезім ұшағы 5.30дан 8.40қа дейін ауысты, әрең дегенде уақытты

жеткізіп, ухх әйтеуір болды – ау дегенде тағдыр Мазақ қылғандай ұшақ

уақытын 12,40қа ауыстырды. Сезім жаны шынымен күйзелді. Ұшаққа

отырғанда РАББЫМ Еркоға аман жолытыр, жанарын – жүзін көрейінші,

даусын естиінші егер оны да мен үшін көп көрсең, міне, жаның ала бер деп

АЛЛАмен іштей тілдесті. Ол Ерконы көруге осыншама асық... ал Ерко ше?

өмір жырына айналған Ерко Сезімді көруді аңсады ма? Бұл сұрақта жауапсыз

сұрақтар қатарында. Ұшақ Алматыға қонғанда Сезім уайымдап жанын

шүберекке түйіп қызынан хабар күтіп отырған анасына аман жеткендігін

айтудың орнына алғаш Еркоға хабарлама жазды. Осыншама не өзгертті

оны?? Анасынан еркекті жоғары қоятындай?! Асыға орналасып, Сезім

Еркоға қоңырау шалды, жайбарақат күнде кездесіп жүрген адамдай кездесуге

Ерко асықпады, Сезім жанын мұң кернеді. Неге Ерко Сезімге соншалықты

немқұрайлы қарайды? әлде жақсы көретінін біле тұра басынғандығы ма?

Еркектікке жата ма бұл ісі?!

АЛЛАМ неге Сезімнің махаббат дастанын мұңды қылды?! Жанарынан

жас арылтпады? Неге осыншама жас қызды әлекке салды, тағдыр мазағына

айналдырды?! Алғаш махаббатынан кейін Сезім жанары ешқашан енді

жарқылдамайтында болар, ендігі Еркодай ешкімді аңсамайтында болар, бір

күні күтуденде шаршап өмірден безіпте кететін болар... Көптің арманы бола

алғанда, Неге өзі аңсаған тентегінің махаббаты, жүрегінің қалауы бола

алмады??

Сезім минуттарды санап Еркодан хабар күтті. Мұңды көңіл, мұңды

әуен, құдды ақындар, әншілер мұңды әнін осы Сезімге арнағандай. Қуануға,

ханзадасын көруге асыққан бойжеткен көзі тағы шыққа малынды. Ерконың

ендігі өзін қабылдамайтынына, өзін бағаламайтынына көзі нық жетті.

Қабылдаған шешіміне жылай отырып, тағдырын қарғай қинала отырып,

АЛҒАШ МАХАББАТ ДАСТАНЫНА ӨМІРЛІК АРМАНЫНА НҮКТЕ

ҚОЙДЫ.Сезім жүрегінде Ерконы мәңгі сақтамақ, бірақ АЛЛАдан менің

санамнан махаббат атты пәлеңізді алыстатыңыз, ол аурудан айықтырыңыз

ендігі махаббат деген аралға тоқтатпаңыз, сол орманда бақытқа

итермелемеңіз деп соңғы тілегін тіледі. Енді тек Жанары қаттылыққа толы

жаңа Сезімді жұрт алдына шығармақ.

Сезім Еркосымен жолықты, әдемі, ең бақытты минуттарында өткерді.

АЛЛАсына тілегіне құлақ асқаны үшін рахметін айтты. Ертең Ерко Өзеніне

туған жер топырағына жол тартпақ, ал Сезім жүрек ханзадасын, өмірлік

арманын шығарып тастамақ, санасында досы Ерконы ғана қалдырмақ.



Таң... Алматы таңы...



Жаңбырлы таң... Бұл Ерконы қимай жылаған Сезімнің көз жасындай

көлдеген жаңбырлы мамыр. Шыныменде досы болып қала бермек,

махаббатынан күдерін үзбек.Бақытыңды қалаймын ақ арманым, мен сенің

жаныңда мәңгі қолдауға досың болуға әрдайым дайынмын.«Көңіл дегенің –

жел тұрса үп ететін нәзік перде ме деймін, қуаныш сыйлағылары келіп

күлімдеген көздеріңнен маған деген достық ақ пейіліңді сезінсем, сол үлкен

бақыт емес пе?!»

Ерко Сезім үшін өмір мәні еді, ендігі жаңа ғұмырында махаббаттан

бас тартпақ. Ал Ерко үшін Сезім кім еді? Кім? кім болған? Кім бола

алады? Осы сұрақ көп жанында жауапсыз қалмақ.

Екі ай өткен соң...тамыздың оны...

Теміржолда Жол сөмкесін арқалаған Сезім досы Ардақты көріп мәз

болды.

А: -Сәлем сұлу қыз!қалайсың?

С:-Сені де көретін күн бар екен ғой...Қалай дайынбысың?

А:-біздің сары бикеш әлі кешігуде ме?!өзін күттіргенді жақсы көреді ай

сол(күле сөйлей).Дайындық қайдан болсын.Орынбордан шаққа қазақ

басымды сақтап келем.Орыстармен орысша сөйлей шаршадым.Өзіңде

дайындық қалай?

С:-Әне өзің күткен сары бикешің де келеді.Айтар әңгіме көп жол аз болып

қалады ау сірә...

Ардақпен Сезім жанына Сәуле қосылған соң амандасып,орналаспаққа ішке

кірді.

(Ардақ Қызылорда қаласының сері жігіті.Сезім екеуі Қызылордада өткен

Турнирде танысқан.Содан бері жақсы араласады)

Орындарына орналасқан үшеу Жаңаөзен қаласына кезекті турнирге жол

тартты.

Осыдан екі ай бұрын Ерконы ұмытпаққа шешім қабылдаған Сезім

өзінің ісі бос әурешілік екенін,қанша тырыссада Ерконы ұмыта алмайтынын

түсінді.Бүгінде өз жүрек қалауын көрудің мүмкіндігін жіберіп алмау үшін

кезекті турнирді сылтаурата келе жатқан болатын.Жолдан үш жолаушыға

Аққу қосылды.Түскілік Жаңаөзен шаһарынан төртеуін Орынбекпен,Мәлік

күтіп алды.

Өздерінің алдыңғы жылғы жатқан бөлмелеріне жатамыз деп шатақ шығарып

өздерінен бұрын келген Әлімжан мен Медетті шығарып тастап дегендері

жетті.

Бөлмедегі әңгіме.

Сезім: Қыздар ол әлі хабарласпады ,келгенімді біле тұра хабарласпады. Не

істеймін айтыңдаршы?!Осы жолы келген қыздардың басқа біреуіне көңіл

аударып,мені мүлде елемей қойса қайтемін айтыңдаршы?!

Сәуле:Көкем!қойшы...жыламашы,олай болмайды.Сенен артық ешкім

болмайды да...

Аққу:Не болып кетті қыздар?Кім туралы айтып жатырсыңдар?!

Үнсіздік...Сәуле Аққуға сұрама кейін түсіндіремін деген ишара

танытты.Түсінген Аққу әрі қазбалап сұрай қоймады.

Сезім Мадинаға хабарласып өзінің келгендігін айтып,халін сұрап қоңырау

шалды.

Бөлме есігін қағып Әлібек келді.

Ә: Қыздар кеттік пе?!

С: Мадина айттыма?!әуелі дүкенге соғайық?!мен Мадинамен,апаға бірнәрсе

алайын сосын кіріп шығайық,жарайма?

А: Сезім бізде барайықшы?!

С: Жарайды жүріңдер.Киінем деп әуре болмаңдар тездетейік,кеш болды

ғой...

Дүкеннен Мадинамен анасына тәттілер алып шықты.Сезім қолында

Муслимокка әкелген қуыршағы мен кітабы бар.Өзі балаша мәз,бір жағынан

қатты қобалжып тұр.Әлібек көлігі Сезімге ыстық қабатты үйлер жанына

келіп тоқтады.Кешкілік есік алдында әңгіме дүкен құрысып адамдар

отыр.Оларды көзбен бір шола өтіп Сезім өзіне таныс адамға қарай

ентеледі.Бұл Сезімнің Ерконың анасымен екінші рет жүздесуі еді.Мадина

шығып амандасып,құшақтасып хал сұрасты.Анасы қоярда қоймай үйге

кіргізіп дастарханға отырғызды.

Сезім :

-

Кез-келген адамның әдептілігі мен жан дүниенің сұлулығы,ең алдымен

балаға ақ сүтін беріп,әлпештеп өсірген ана жүрегінің жылуынан

басталары хақ.Бала бойындағы ең жақсы қасиеттер алдымен анадан

тарайды,мен Ерконың анасын ешкім қол сілтеп көрсетпей

таныдым.Өйткені ізгілікке толы мейірімді жанарынан айтпаса да

Ерконың асыл анасы екендігін аңғаруға болады.Алдымдағы асыл

жанға қарап отырып,бұл өмірде анамнан бөлек басқа жанға

осыншама тәнті боламын деп ойламаппын.Терең тұңғиыққа бойлаған

көзқарасы - бұл өмірдің жақсылы-жаманды көп нәрсені көргені,жылы

көңіл пердесінің бір бөлшегінде тұрғандай.Өмірдің тәттісін,жан

рахатынан емес,бала машақатынан іздейтін ананың басты арманы

қос арыстаны мен жалғыз қарлығашының бақыты.Әдемі көркіне

ақжарқын мінезі реңк береді.Аналық ыстық ықыласы бірден адамды

өзіне баурай алғаны,жатырқамай,жатсынбай кең құшағын жйағаны

– бұл жан алдына келген пендені кеудесінен кері итермесі көрініп ақ

тұр.Риясыз



күлкісі,шынайы



жанары



жанымды

жылытты.Байсалды,әрнәрсеге аса сабырлылықпен қарайтыны

анық.Бірақ кей кезде өз орнымен алапат дауыл мінезі

байқалады.Ішімнен сүйсіне қарап отырып АЛЛАМ бұл жанға,Ерконың

ардақты анасына тек бақыт нұрын төксе екен,балаларының әрқашан

жайдары жүзін көруге жазғай деп,тілек тіледім....

Ал,Мадина – көрікті ,қыздың кербез қылығы,мінезді сұлу.Мадинок

тентек те болса екі қорғаны ағаларына сенген ерке қыз.АЛЛА

бақыттан алыстатпапты.Өзі үшін жанын берер,кім-кімді де орнына

қояр ағалары бар.Ерке қылығы өзіне жарасып ақ тұр.Ағалары бой

түзеген қызға әлі де сәбидей қарайтыны сезіледі,бұл әрине,ерке

қыздың қытығына тиері сөзсіз түсінікті.Қос қорғаны махаббатын

көп көрсетпейді,тек сырттай қорғаштап жүреді.Бірақ,осы

қарлығашының көз жасына себепкер болған пендені аямасы

хақ.Мейірімді,ренішті көп сақтай алмайды, десе де көңілі бір суынған

жанға екінші рет жоламайды.Ерке болса да ақылдылығы істерінен

білінеді,адамның көңіліне бойлай біледі.Жанына жақын жанның

қуаныш, қайғысын өзінікіндей қабылдайды,мейлінше қолдайды.Бірақ

көп адамға бірден ашылып сеніңкірей бермейді.Бойында бір

іңкәрлілікпен,сәбидей қорқыныш,сенімсіздік бар.Адайдың тентектігі

де қалыспайды.Ерконың қал жағдайын айтып тұратын,хабар алысып

тұратын алтын діңгегі де осы ерке қыз.

Дастархан барысында әр нәрсені айта отырып дәм татты.Сезім

қуанышты бірақ бір нәрсе жетіспейтін тәрізді.Иә,ол әлі Ерконы күтіп

отыр.Ерконың қонақ үйде екенін естіген ол қыздарды асықтыра,киімдерін іле

шала кие,өзіне ыстық тартқан Ерко отбасымен қимай қоштаса қонақ үйге

асықты.

Он екінші тамыз...он екінші тамыз...Иә,осы күн болатын....кеш...қонақ

үй алды толы жастар...ептеп жан-жағыма көзімді тіктім...әне бір бейне

тұр...көзіме оттай басылды...таныс дауыс,таныс бейне...жүрегім алқына

соғады...сол ма?!сол ма?!иә,дәл өзі...Құдды ол қазір ғайып болатындай

аяғымды жылдамтада басып қасына жетіп барып құшағына ене кеттім...өзім

аңсаған ыстық құшақ...бетінен құшырлана сүйдім....Мен оны ұмытамын

десемде қатты сағынғанымды,әлі де ессіз сүйетінімді түсіндім.Ерко өзгеше

құпия бір әлем...Өзіне мені магниттей тартады...

Он үшінші тамыз.Ойын басталды...Бәрі менің Ерко десе жүрегімнің

ерек соғатынын біліп алған...Иә,мен оны көрсем қуанышымды жасыра

алмаймын,балаша мәзбін...Ойынның бастапқы бөлігі аяқталып,түскі асқа

өзіме таныс «Жан Го» (Ерконың туылған күн кеші өткен

жер)мейрамханасына келдік...Алдымнан жүзі таныс адам көрінді.

- Ерконың ағасы,Абзал – тентектігі ,көп нәрсеге сабырлылықтан гөрі

ашушаңдық байқататын жан сияқты.Бірақ адамға деген жылы

мейірімге толы көзқарасы бар.Кей кездері қаталдықпен,дөрекілігін

адам көңілін жаулай білетіндігі жуып кетеді....Өзінің мінезін сырт

көзге көрсете білмейтін жұмбақтылығы бар.

Қалған уақыттарда да Еркомен Сезім бір бірінің жанынан табылды.Сезім

үшін бақытты сәттер еді.Ол Ерконы өзінен алыстатқысы

келмеді...Бірақ,Сезім бойында өткен осыншама сәттерден соңда осы жолы

бірнәрсе өзгере ме деген үміт бар еді...жоқ,ештеңе өзгермеді бәрі баз баяғы

қалпында қалды...Атырауға жол жүрер күні Ерконың әжесінен суыт хабар

келіп Сезімнің де көңілі болмай қайтқан....Осы жолғы екеуінің қоштасуы

Сезімге қатты ауыр тимеді өйткені Ерконың Атырауға келер күні де алыс

емес еді...

Көптен күткен күн...Тосын сый...Әуежай....

Тамыздың отызыншы жұлдызы.Иә, Сезім күткен күнде

жетті.Асығып,әуежайға жол тартты...Әуежай іші толған адамдар.Біреуі

ұлын,біреуі қызын,біреу жарын,біреу анасын күтіп әлек...Ал,Сезім

блйтұмары Ерконы күтуде.Уакыт асықпай,тасбақа жүрісіндей өтіп

жатқандай көрінді....Хабарлады.Жүрегінде жоқ маза...Үлкен де жаста өтті,ал

ол жооқ!Жанарынан еріксіз жас тамды.Анықтама бөліміндегі апайға жетіп

барып,апай Ақтаудан келген ұшақ осы ма?!Қалайша?деп жылап

жіберді...Апай ұшып түрегеліп қалқам не болды деп бірнәрселерді айтып

жатыр.Ол алыстан өзіне ыстық,таныс бейнені көріп, тұра салып жүгірді,апай

немене,есалаң ба өзі дегендей қарады....Иә,осы махаббат оны есалаң қылып

бітірді ау...

Оның қолынан ұстай кетті,ол аң-таң ...

өйткені,оның күтіп алатындығынан бейхабар...Ол қызық Сезім оның өз

жеріне ұшып келгенін біле тұра тып тыныш жатады деп ойлады ма

екен...Жоқ,ол күн,уақыт санай Еркосын көруге асықты ғой...Ыстық

құшағы,мейірімді жанары бар өкпе назын ұмыттырды

бойжеткеннің...Құшағын,жанарын қимай,артына жалтақтай жұмысына

кетті....Уақыт өтпейтіндей көрінді,сағатына көз жанарын салып сағат санап

отыр.Жұмысындағылардың бәрі аң-таң бәріне бақыт шапағын төгіп

жүрді.Кешкілік жұмыстан шыққан соң тікелей сүйкімдісіне асықты.Әйтеуір

кездесті-ау.Күн ұзағына өтпестей көрінген уақыт өтті әйтеуір.Бір аспан

астында өмір сүретіндеріне шүкір етіп жүрген бойжеткен ендігі ол екеуінің

бір ауамен тыныстағаны жанына еріксіз күлкі,бақыт әкелді.

Жайық жағалауымен,кешкі самалды есе қыдырды.Әңгімелері құдды

таусылмастай.Екеуінің ренжісу себебі тек арақашықтық тәрізді,өйткені, екеуі

бірге

жүргенде ренжіскен емес.Қайта сыңғыр күлкі,бақытты

жүз.Сырласып,өткенді әңгімелеп келеді.Ерконың ыстық алақаны,жылы

жүзі ,бақытты жанары Сезімді бақыттың жаңа бір белесіне

шығарды.Бұрындары Ерконы ойлап қыдырған сәтте мұңын бөліскен

Жайығы,Алаңы,түнгі көшелері қазір екеуінің сырларына,бақытты сәттеріне

куә болды.Жалғызсырағанда көңілін көтеру үшін баратын орны қазір жалғыз

Сезімді емес Ерко екеуінің орнына айналды.Осыған дейін мұңына,көз

жасына куә болған дүниелер Сезімнің бақытты сәтіне,күлкісіне қанық болды.

Кешкісін қызыңқырап қалған ханзадасын қонақ үй бөлмесіне дейін

шығарып тастап,жатын орнына жайғастырып кеткелі тұрғанда Ерко

жібермеді.Әрең қиып кеткелі тұрған бойжеткенді жіпсіз байлады.Сезім

Еркосы ұйықтап кеткенше тосуды жөн көрді.Сол сәтте Ерко СЕзім көзіне

бойлай қарап «мен саған лайық емеспін ғой.Сен үлкен бақытқа лайықсың

ғой» деп төсегіне ентелей құлады.Үнсіздік...Сезім сөйлегісі жауап қатқысы

келіп еді.Сүйкімдісі ұйықтап қапты. Сезім алдында кішкене баладай,алаңсыз

анасының алдында ұйықтап жатқандай жатыр.Сезім оның ұйқыдағы

жанарына,жүзіне қиыла қарап отыра берді.Бір мезетте Еркосы

«Жәмилә,Жазира» деп қайталай берді.Сезім орнынан селк етіп атып

тұрды,көңілін қимай қасында қалып,аялап ұйқысын қиып торып отырғанда

Еркосының айтып отырғаны мынау...

Сезім: «Түсіңде сен Жәмиләні қызым дедің,

күлмедім,

Жазира дедің не дерімді білмедім

Атап шықтың түрлі қыздың есімін

Жаныңдағы мен екенін білмедің

Атадыңда өзгелерді сен күнім,

Бір рет дағы сен «.....» демедің...»

Орнынан ұшып тұрды да,есігін кілтеп жанары жасқа толып, кетіп

қалды....Ерко екеуі алғаш кездескен күннен бері екеуін нөсер

тербейді.Бүгінде жанары жасқа малшынған Сезім табиғат ананың да нөсеріне

жолықты.Табығатпен қосыла,егіле жылады.Үйіне жетсе де ұйқы жоқ...Ойы

бәрі өткен жағдаятта,өзінің осыншама әлсіз екеніне налыды.Көз шырымын

алмады.Таңды әйтеуір деп атырған бойжеткен таңғы асын ішпестен кетіп

қалды.Ерко не болғанынан бейхабар,тәтті ұйқы төсегінде тербеліп жатыр.

Екеуі тамақтанды.Неткен дәмді тағам десеңші.Сүйіктіңнің жанында

тамақтану ерекше көрінді Сезімге.Кешегі түнгі жайтты Сезім көңіл түпкіріне

тығып көңілді кешті лайлағысы келмеді.Осылайша әрбір минутын шат

шадыман күлкімен өткізді.Ерко Махамбет-Исатай алаңында өз өнерімен

барша Атырауды тәнті етті.Жетістігіне қуанған Сезім бір жағынан жиналған

жұрттан сүйіктісін қызғанды.Бұл кешті де Сезімнен Ерко бірге

өткерді,қыдырды,сыр шертісті.Осы сәттер Сезім үшін ендігі ұмытылмас тәтті

уақыт еді...Осы бақытты күндерді ол кейін сағына,жылай еске түсіріп

отыратынынан да бейхабар болатын.

Атыраумен қоштасу немесе Самұрықтағы түскі ас

Сезім түнімен көзін ілмеді.Ерконың ертең кететініне қамықты.Бірақ

Сезімнің махаббатқа толы жүрегі өткерген бақытты күндерінің жалғасын

табатынына сенетін.Ұзақ,мазасыз ойлармен таңын атырған Сезім Ерко

орналасқан үйге қарай беттеді.Заттарын жинастырып,Өзеннен келген

қонақтармен «Самұрыққа» түстенбекке жол тартты.Ерконың кететініне

қамыққан Сезімді сүйіктісінің мына сөздері жадыратты: « ....Кеткім келмей

отырғаны...тағы қалсам ба екен?!» мүмкін біреуге әсерсіз,қарапайым сөз

болсада Сезімге бақыт сыйлаған сөздер еді бұл.

Тағы әуежай....Бірнеше күн бұрын қуанышпен алып ұшып келген

әуежайға енді асықпай жетсек екен деп келеді.Сүйкімдісімен қосқан әуежай

енді оны кері әкетпек....

Ерко кеткелі үш күн болды,ал, Сезім жүзі мұңлы...Сағынышқа толы

жанарымен суретіне телміре қарайлайды...Ұялы телефонындағы Еркодан

келген хабарламалар ғана жанын жадыратады...Қашанғы жалғаспақ екен бұл

сынақ,беймәлім...Сезімнің бақытты күні ұзаққа бармады.Реніш қайта

орнады.Болмашы нәрсеге бола ренжісті.Қайтадан жанды қинаған тәкаппар

бейне,хабарсыз күндер,жаны қиналған Сезім күндері тағы орнады.Мүмкін

Сезімнің осы махаббатынан бас тартар кез келген болар,кім білсін?!

Сезімнің жіберілмеген хатынан:

 Жаным,қалайсың?!Ауырып қалды деп естігем,тәуірмісің?!Тәңірім

менің тілеген дұғамды қабыл ғып сізге шипасын берді ме екен?Сен

мықтысың,әрине жазыласың!!!Қазір қай шиырдансың?Кімменсің?

Не істеп жүрсің?Жүрегің қалай ауырмайды ма? мені сұрама,өзіңсіз

күлу деген не екенін ұмыттым.Қоңырау шалуға батылым

жібермейді.Қорқамын,иә сен сөйлеспей қоя ма деп қорқамын.Кеш

бата өзіме өзім күш беріп қоңырау шалдым.Әуелі басында ұялы

телефоның өшіп тұрды.Бірақ қоймастан қоңырау шалып жатқан

соң амалсыз көтерген сияқтысың?!Сондағы қоңырау шалғаным

қате екен ғой.Неге ғана соқтым?өшіп тұрды емес пе?мен сарыла

сағынғаныммен сен сағынбапсың...Иә,сен мендік сезімге,махаббатқа

зәру емессің...Саған қажетім де жоқ,сен менсіз де бақыттысың!Тек

мен екен сені өмір мәніме,бақытыма балап асқақтатып жүрген.Ал

сен үшін менің ешқандай орным жоқ екен.Әттең...тағдыр бұл не

ойының?Ойлағаның мені қинау,жылату болса қолыңнан келді,мен

жыладым,тағы да өмір емтиханынан сүріндім.Иә,мойындаймын

мен ендігі сенен мәңгіге қол үздім.Сен мені ұмытқан екенсің

ғой.Жоқ,сен мені мүлде сүйгенде емессің...Саған қажет

емеспін.Қасыңдағы бір қызға бола «кімсің сен дейсің?» сол түні сен

мені тірілей жерге көмгеніңсің білесіңбе?Өзің айтпақшы досыңа

санасаң дәл солай жауап бермес едің ғой,сен үшін түк қасиетім

қалмаған екен,өмір мәнімнен айырғаныңды сеземісің?!сол түні мен

өмір мәнімнен айырылдым ғой...ал,сен тіптен де сезбеген де

боларсың,жан



айқайымды,қиналғанымды,көз



жасымды

көлдеткенімді?!мені осыншама жер қылуыңа жол бергеніме

налыймын.Жабырқаймын.Мен неге сені осыншалықты іңкәр

сезіммен сүйетінімді түсінбеймін,ессіз сені ғана ойлаймын да

тұрамын.Бұл қылығым қате,әрине ҚАТЕ!Өзіме өзім жау емеспін

неге осыншама өзімді қинайтынымды түсінбеймін. Ұмытқым

келеді



«сенің

жүзіңді,көзіңді,құшағыңды,күлкіңді,әдеттеріңді,барлық

болмысыңды жадымнан түк болмағандай өшіргім келеді.»сен мені

сонша қинадың,сен деп қанша көз жасым төгілді білмейсің де...неге

ғана қоңырау шалдым екен.Содан бері құр сүрдерімді сүйретіп қана

келемін.Мен жеңілдім,мендік мақсат жеңу емес еді,тек сендік

мейірімге бөлену ғана еді...Айналам толған адамдар,бірақ өзімді

жалғыз сезінемін.Жүрегіңе ене алмадым,әттең, «СҮЙМЕСТІ

СҮЙІП ҚАЛҒАН ЕМ...»

Санасы Еркомен уланған Сезім қайда барсада Ерконың бейнесін

көргендей,даусын естігендей күй кешті.Оңаша қалса іштегі мұңы

жанын жеп,тыным бермеді.Неге Ерко оны қыз ретінде ұнатпаса да, « д

о с» ретінде жанына неге шақырмады?оның ешқашан ұмытпаймын

деген уәдесі қайда екен?Қыздың не жазығы бар,әр күнінде қинала

зарлайтындай,әр күні азап,әр күлкі арты мұң болардай?Дүниеге келгелі

арпалыс,күрес,бітпейтін көз жасы,осы қыздың азабы бітіп,жабырқау

жаны жадырайтын күн қашан келмек?Екеуінің сөйлеспей жүргеніне

бүгін 4 айдан асты.Ерко бірде бір рет өзі қоңырау шалған емес.Өзі

соқпағанын былай

қойғанда,Сезім соққанда сөйлескен

емес.Шыныменде осы жолы олар татуласпайтын тәрізді.Болмашы

нәрседен басталған реніш,ұлғая екеудің жолын мәңгіге екіге

айырғандай.

Өткеннен естелік.Атырау, 2012 ж «Аспава» кешкі ас

Ерко мен Сезім әрнәрсені тілге тиек етіп отырып,өмірдегі жақын

адамдары туралы сөз қозғалғанда,Сезім менің өмірімдегі жақын

адамдарым – отбасым дегенінде,Ерко «ал мен,қайдамын» деген еді.

Сезімнің өмірінде Ерко отбасымен тең,өшпестей орын

алғанымен,Сезім Ерко өмірінен сызылған тәрізді...Жаңаөзен-Сезім

үшін киелі қала болса,Ерко- Сезімнің өмір бағдары,шырағы,бақыты-

базары.Ерко



кетті,Сезімді



көкірегінен



итере



кетіп

қалды,ал,енді,адамзат жоғалып қалған бағдарынсыз қалай өмір сүре

алмақ?Қанша уақыт өтті,өткінші жаңбырдың орны кебер кез келсе

де,кішкентай ,өмірдің не екенін кеше ұққан бойжеткеннің жұдырықтай

жүрегі Ерконы ұмытқан емес.

Сезім күнделігінен: Сенің әлемің менің әлегім

Қайырлы таң,сүйкімдім!Қайырлы деймін-ау,ұйқысыз беймаза

түннен соң таң қайырлы бола ала ма?!Сіз немесе өзге үшін,иә,қайырлы

бола алады.Мен үшін тағы да түннен таңға дейінгі арпалыс...адаммен

арпалыс емес,жүрегіммен санамның,ақылыммен арманымның

арпалысы,күнделікті күйбең тіршіліктің машақаты...Бәрі өзгерсе де,сізге

деген сезімім өзгермей келеді.Бұл дұрыс па,бұрыс па білмедім,сарыла

сағынудамын...Періштем,сіздің бүгінгі күніңізді аса мейірімді АЛЛА

ТАҒАЛАМ сәттілікке,жақсылыққа,игі істерге бұйыртқай деп тіледім.

(әмин)



Бүгін тағы да, сені ойлап көңілсізбін.Сенсіз қанша күн өтті,сынап

болсаң оралшы,жалған күлкімен жүрмін алдап ортамды.Екеуміз екі

жақтамыз.Сен мен туралы тіптен естігің де келмейтін болар.Ақтауға

іссапарға бұйрық шығарып қойыпты.Мен өз қолыммен бармаймын деп

арыз жазып бердім.Бәрі аң-таң.Мен бармадым өйткені,сенен аз ғана

шақырым алшақтықта екенімді сезе тұра тыныш жүрмесімді

білемін,сол себепті өзімді сабырға шақыруым.Мен сенен артық ешнәрсе

сұрамаймын,өзің уәде бергендей мен туылған күні келші жадыратшы

жанымды!бітсінші өкпе наз!еркектік уәде бердің ғой...уәдеңде тұршы!

Содан соң не болса о болсын.

Ғажапты күтумен азапты түндер жалғасын тапты,түсінде бірге

көңілдері шат болғанымен өңінде екеуі екі қиырда еді.Қала арасындағы

алшақтық аздай ,көңіл арасын бөлген алшақтық орнады емес пе?Олар

баяғыдай емес,өзгерген.Уақыт,өмір,оларды өзгертті,бәрі өзгерседе Сезімнің

-махаббаты,Ерконың – тәкәппарлығы өзгермеген сол қалпы.Сезім

дұғасындай Ерконың есімін қайталай күн кешіп жүр.Айнала Сезім көңілін

ауламақ болған қанша бозбала жүрсе де,Сезімнің көз қарашығы Еркодан

өзгені көрмейді.Өйткені Сезімнің жүрегінде бір ғана орын бар,ол әрине

Ерконың орны.Таң қалдыратыны Еркомен Сезімді қандай құдірет

байланыстырады?! Сезімнің іздегені – махаббат, Сезімнің махаббаты оның

жауапсыз жалқы сезімдері.Сезімді біреудің таңдағаны қызықтырмайды,

қызықтысы Сезімнің таңдағаны.Жаңа жыл...жаңа күн...бәрі мәз!БАҚЫТТЫ!

ал Сезім ше?!Сезім Еркосыз...Сезімде Еркосыз,қайдан жаңа бастама болмақ?!

Еркосы жанында жоқ кезде қайдағы БАҚЫТ?қайдағы ЖАҢА КҮН?!

Сезім және Ерко...реніш...түсініспестік...сағыныш...достасу...суыққандылық...

немқұрайлылық...түсініспестік...реніш...үнсіздік...сағыныш...достасу...ОСЫЛ

АЙ ЕКЕУДІҢ УАҚЫТЫ ӨТІП КЕЛЕДІ.Сезім сезбейді жастықтың жалынды

шақтары көлеңкелі күңгірттеніп өтіп бара жатқанын.

Көлiк айнасы...Дала лай,лас...буланған әйнектен тамшылар тамуда...

[СҰРАҚ]

*даланың лайы,ласы ма?әлде...әлде Сезім көңiлінің кiрi,жүрек лайы ма?!

тамған бу тамшысы ма әлде Сезімнің қанжылаған жүрек тамшысы ма? Әзiрге

Сезім көңiлсiз,шынайы.Межелi жерiне жеткенде ешкiм оның көңiлсiз

бейнесiн көрмейдi,өйткенi бетпердесі бәрiн жасырары хақ![СIЗ БҰЛ

ҚЫЛЫҚТЫ ЕКI ЖҮЗДIЛIК САНАЙСЫЗБА?ал,Сезім ОЛАЙ

ОЙЛАМАЙДЫ,ӨЙТКЕНI ОНЫ БЕЙШАРАДАЙ МҮСIРКЕМЕС ҮШIН

ЖАРАЛЫ ЖАНЫНА ДАҚ ТҮСIРМЕУ ҮШIН ҒАНА СОЛАЙ ЖАСАЙДЫ...

...қатулы қабақ...тамшылап үзiлген көз жасы...бұл жолы мұңлы орамал

жамылған жалғыз Сезім емес,АТЫРАУдың күзгi - бұлттанған жаңбырлы

таңы едi...Жаңбыр Тамшылары ешкiм естiмесiн дегендей жаймен үзiле

тамады...бұл Сезімнiң көп алдында күлiп,оңашада тығыла жылаған бейнесіне

ұқсас.Сезім мықты адамның рольн сомдаудан жалықты,жылағаннан не

пайда?!жыламағанда не ұтады, білмейді...мұңайған жанына ем айтар пенде

табылсашы!емші ізмемейді тек ем ғана керек жаралы жанына.Ешкім сене

алар емес...екеуі әлі екі жақта...Айналасындағы адамдардың әрбір

сөзі,қылығы Ерконы есіне түсіреді. Сезім Ерконы ойлай

қиналады,күтеді,сағынады,ал ЕРКО ше?!

Атырау...сағат жеті жарым....тұманды ауа райы ....Бүгінгі ауа райы

құдды Сезімге арналғандай,Сезімдік мінезді дәріптегендей,алды да , арты да

тұман....тек аттаған бір,екі қадамына ғана көзі жетеді.ҚАЛҒАНЫ

БҰЛЫҢҒЫР.Қалтырап қорқыныштан тонған кеуде,ендігі күлуге де шамасы

қалмады...Ерконы емес,ендігі ӨЗІН ЖОҒАЛТЫП АЛҒАНДАЙ.Ол

күтеді,бірақ Ерко келмейді. Бүгін бір жігіт "қандай гүл ұнайды сізге,

қарындас "дейді Сезімге,ал Сезімде үнсіздік,ол қояр емес қызыл,сары,ақ

раушан гүлі ме?!Сезім шыдай алмай үн қатты "маған оның(Ерконың)

сыйлаған түймедағы да ұнар еді..."одан өзгенің сыйлаған раушан гүлі де

қажеті жоқ.Жігіт үнсіз,Сезім кете барды.Мүмкін қатал жауап,бірақ жалған

үміттен бүкпесіз шындық артық.Сезімнің қателігі өзгеге мүмкіндік

бермегенінде,Ерконы тым қатты сүйгендігінде болар,мүмкін өзгеге титтей де

болса мүмкіндік берсе бәлкім жанын жегідей жеген жалғыздықтан,толассыз

үміттен арылар ма еді?!Сезім жүрегінде бүр жарған махаббаты үшін күресіп

келеді.Ал,сол күрес өзі күткен жемісін берер ме екен?Барлық күрестің

жеңісті болмайтынын Сезім ұмытпады ма екен?Айналасындағы

туыстарының,жолдастарының әрбір қылығынан Еркомен өткерген күндердің

үзігін тауып отыратынды шығарды.Дука,Арман,Дәурен,Бота,Жайна,Әсел

жетеуі тамақтанып отырғанда асты кері итерген Сезімге Дуканың тамақты

кері ұсына,тамақ жемесең ренжіп қаламын демесі барма.Сезім көзінен жас

парлай үстел басынан тұрып кетті. Жазда «Аспавада» тамақтанып отырғанда

тамақ жемеймін дегенінде Ерко ,жемесең мен ренжіп қаламын деп Сезімге

тамақ ұсынған,Сезімнің жадынан бұл күндер күні кеше өткендей,енді ол

кештердің қайталанбасына өкіне,өкіре түсті.Қанша жылағаны белгісіз,өз-

өзіне келген соң достарына оралған еді.Бәрі жинала «Қазақстан ұлттық

арнасынан КВН» қарап отыр екен,Сезімнің жайғасуы осы еді «Жаңаөзен»

құрамасы шықты,иә,тағы да Ерко,осы тұста Арман «мынау жігіт саған

Астанада сәлем айтқан жігіт қой»деді, қалған достары енді не болмақ

дегендей Сезімге қарады.Сезім киімдерін ала-ғұла кие хабарласармыз деген

ишаратпен үйден шығып кетті.Жаяулата жүріп келеді,жанарында

жас,жадында естеліктер жаңғырады.Қашанғы былай жүрері белгісіз.Сәби

болған қандай керемет.Сен үшін маңызды адамдар бір елі қасыңнан

кетпейді.Қас қабағыңа қараған көңіліңді аулаған бір адам.Ойлап қарасам

сәбилікпен сүрініп жараланған тізе жарасы,ересектікте жараланған жамау

жүректен әлдеқайда тез емделеді екен.Неге Сезім жауапсыз махаббаттан

өзгені ойламайды?Өзін сүйген өзгеге назары ауса арылар ма еді мына

қиналыстан?Неге екені,бір қызығы бүгін Сезім бәрін жаңадан бастамаққа бел

буып Жаңаөзенді есіне түсіретін бар нәрсемен қош айтысты.Лайым қадамы

оң болғай.Бірақ,жанын торлаған жігіттер Ерконың орнын басып,ол

қалдырған жараны емдей алар ма екен?Кіммен сөйлесседе,Сезім іштей

Еркоға тән қылықтарды іздей бастайтын.Аз ғана уақыт ішінде кім кімнің де

Ерко орнын басуы мүмкін емесіне көзі жетті.Өзгеге көңілі аумайтынына көзі

әбден жеткесін бос уақытын қалдырмау үшін бір іс бастамаққа шешті.Не

істесем екен деп көп ойланып,жоспарлы Республикалық турнирді қолға

алды.Қолға алған ісіне қызығушылығын оятып,қалған дүниенің бар жоғынан

бейхабар күйде,бір шараның артынан таңның атысы,күннің батысы бір ай

жүрді.Бәрі жақсы дәрежеде өтті.Аяқталды.Мақсатына жетті.Бірақ уақыты

болсын,болмасын махаббатты сызып тастау бос әурешілік екен,ол әлі

Ерконы ақ адал сезіммен сүйеді.Оны не нәрседе өзгерте алар емес.Осы уақыт

бойы Ерко ең болмаса бір рет қоңырау шалған да,хабарлама жазған да

емес,тас



жүректік



пе?жоқ,немқұрайлылық

сияқты.Жылайды,қиналады.Қорқыныштысы жалғыздыққа еті үйреніп бара

жатырған сияқты.Кеш түсе экранға телміре,Ерконың жетшесінде отырады да

қояды.Суреттерді күніне қарайды.Қыздардың суреттеріне қалдырған пікірін

оқи тағы жылайды.Қаһарлы қыс,Сезім қалтырап үйіне беттеп келеді.Мүмкін

ол Еркомен хат алысып,хабарласып жүрсе дәл бүгіндей,бүрсеңдей рухани

тоңбас па еді?

Сезім тыныстап,өмір кешіп жүргенімен рухани комада жатыр.Рухани

тірі емес,ештеңені сезбейді де.Тек жүрегінің әлсіз дүрсілі естіледі.Қанша

уақыт өтсе де,екеуі әлі сөйлеспейді.Сезім сырттай құрбы-достарынан

Ерконың жайын біліп отырады.Ауырып жүр дегенін естігенде,Сезім ұйқыдан

айырылды,қолынан келер ештеңе жоқ.Бүгін үшінші ақпанда Сезім рухани

комадан шықты,оған себеп «Мой мир» бетшесіне кіргені сол еді «Ерко

Джуматов написал вам новое сообщение» дегенді көріп қолы

қозғалмай,жүрегі қатты соғып отыра қалды жерге,не жазуы мүмкін деп

ойланып ұзақ отырды,батылдық жинап орнынан тұрып ашты,ашса «Сен

жалпы сөз жоқ керемет қызсың..............» деп жазыпты,Сезім аң-таң,неге олай

жазды неге?не себепті?не үшін?осы сұрақтарға жауап іздейді.Аяз ата күткен

балаша күн санай туылған күнін күтуде,күтудегі жалғыз мақсаты Ерко келе

ме деген бала арман.Жанындағылар Ерко уәде берсе келеді ғой дейді,ал

Сезім сенбейді,келмейтін,тағы да қиналатындай көрінеді.Рухани комадан

шығуы ұзамады, қайта түсті есалаң күйге,Сезім туылған күні Ерко

келмеді.Ия,Сезім қателеспепті Ерко келмейтінін сезген екен ғой нәзік

жүрегі.Өзі туылған күні өзін мынау әлемде жалғыз сезінді,олай етуіне себеп-

Сезім анасы іссапарда еді,әзір келмейді.Ал күткен бірінші жаны –әкесі

келмейтінін білсе де,бала жүрегі ғажайыпқа сенетін,күтетін,әкесі келгісі

келсе де келе алмайтын сапарда ғой.Ерко да келмеді.Сезімнің бар

жоспарының күл талқаны шықты.Ендігі ол ғажайыпқа сенбейді.Сенгісі келсе

де сене алмайды,жүрегі тасқа айналғандай.Өмірін тек анасына,еліне

арнамаққа шешті. Сені керек етпегенді - керек етіп қайтесін? Сені

өкпелеткенді - кешіріп қайтесін? Паш еткен жаныңа түкіргенді қайтесін?

Ондайлармен тек қош айтысу керек. Бар болғаны сол-ақ!

Сезім күнделігінен соңғы,нүктелі хат!

Өткенді несіне қозғаймын,

Мен енді күнделік жазбаймын

Сүйкімдім,ересек өмірге жетелеген тәңірімнің сыйы!Тәкаппар бейне мен

сүйген!



күліп жүріп өткерсем де күнімді,

жылап жатып ұйықтарымды кім сезген...



Мен сені мойындаймын. Мықтылығыңды, төзімділігіңді. Соншалықты

сабырлылығыңды. Қызықсам салқынқандылығың үшін. Аясам

жалғыздығың үшін. Иә, рас, сені жақсы көремін – сүйкімдісің. Мен сені

кінәлап өтемін. Жауапсыздығың үшін. Сен кейде мені

қызықтырмайсың. Өйткені мен сенімен болмашы нәрсеге күліп,

болмашы нәрсеге ренжісе алмаймын. Іздейтінім – өзімде жоқ нәрсені

сенен тапқым келетінім ғана. Іздемесем – сен маған бәрібір жатсың,

бөтенсің. Қызықтырып жатсаң – жұмбақсың шешкім келетін.

Байқамасам – сен сияқты бейтараптығымнан. Бата алмасам қызға тән

нәзіктігімнен. Мойындасам – сезімнің құлымын. Жақтырмасаң –

амалым жоқ, жек көрсең – шарам кәні? Жақсы көре алмай жүрсең,

талғамыңа таласа алман. Жек көремін, өйткені сені ойлай беремін.

Жазғым келмейді, себебі сенен басқа тақырыпты білмеймін. Жазғым

келеді, жүрегім айтқысы келеді. Кінәлаймысың ерік өзіңде.....Бірақ мен

сенен бөлекпін. Менде қаламның құдіреті бар. Менде ақ қағазға түскен

аппақ сыр бар. Мен айта аламын. Қажет етпесең де саған жыр

арнаймын...

 не дейсіз маған?!

-ҰМЫТЫҢЫЗ,өшірілсін ендігі ҮМІТІҢІЗ!

-Ұмыта алсам,түсер ме ем осы күйге!Қатырасыз!Күлкілісіз!Қызықсыз!

-.....

ал ол болса әлі ҮНСІЗ!!!

 Бақытты етер деп едім,бақытсыз қылып кеттің ғой.

Сенің тентек те мейірімді жаныңды түсінер аққуыңды адаспай тапсаң

екен,Ерко:

Мен сені айға теңер ем бірақ сен түндерде жоқсың жанымда,мен сені

жарқыраған күнге теңер ем бірақ жан жылуыңмен жылытпайсың

жанымды,жұлдызға сені теңер ем бірақ жұлдыз көп қой ал сен жалғыз!

батырға сені теңер ем майдансыз батыр болар ма?!ақынға,батылға сені

теңеп қажеті не,онсызда батылдықта,ақындықта бар бойыңда...сені бір

жұмбақ дер ем-бірақ жұмбақты шешер кез келер ал сен шешілмес түйінсің

ғой бірақта...Ақымақ дей алмаймын ақылдысың,тас жүрек демейін мейірің

бар ерекше,асқарға сені теңер ем шыңына шыққан табылар,момақан сені

дей алман тауларды қопарар күш барда,көзмоншақ сені дер едім дұшпаннан

ылғи қорғайтын,олай қалай айта алам сен қолдамас сәт барда?!

Тәкаппарсың сонысымен адамдардың көңілінен шығасың. Сен тәңірімнің

сыйысың,бірақ бұйырмаған бағымсың маңдайыма АЛЛАМ көп

көрген.Өткірдің сынығысың,мөлдірдің тұнығысың,таңдайлы тотықұсым!

Мен ұқтым...Сен зерттелмеген кітапсың телегей теңізде тентек өскен.

Махаббат есігін шынайы жапты.Өмірде өзің сүйген жан сені сүюге

міндетті емес екенін ол жақсы біледі,десе де,жұдырықтай жүрегі бір күндері

Ерконың назары ауар деген үміт жетелейтін.Сағынады.Іздейді,әттең

жауапсыз.Тағдырдан қашып құтылмайсың.Міне,осылай махаббат дастаны

аяқталды.





