	Август Стриндберг

	Қызыл бөлме

	Oрыс тілінeн аударған: Құлбeк Eргөбeк



	Роман



	АЛҒЫ СӨЗ

	Юхан Август Стриндберг – шведтік жазушы, драматург, бүгінгі таңдағы шведтік әдебиет пен театрдың негізін қалаушы.

	Ал романшы ретіндегі танымалдылық Стриндбергке оның «Қызыл бөлме» (1879) атты дебюттік романы арқасында келді. Бұл оның әдебиеттегі алғашқы жетістігі болумен қатар швед әдебиетіндегі жаңа дәуірдің бастамасына негіз болды. Шығармадағы құдайшылық өмір кешіп, мәдени және журналистердің төңірегінде жүрген жас идеалист Арвид Фальктің өмірі жазушының өз басынан кешкен тәжірибесі негізінде жазылған. Бұл күй таңдамайтын ауызекі сөйлеу стилінде жазылған көкейтесті шыншыл сатира сол кездегі роман жанрындағы жаңа құбылыс болды. Басқа да кезекті шығармаларында Стриндберг осы дебюттік шығармасында көрінген ащы әлеуметтік сындарын сақтаған.

	Стриндберг көп уақытын Стокгольмдегі архипелаг аралдарында өткізген. Бүкіл ғұмырында арқалап өткен осы жерлерге деген махаббаты оның прозасы мен бейнелеу өнерінде көрініс тапқан. Оқиға архипелагта өтетін өзінің шығармаларында автор көбіне қала және ауыл өмірі, өркениет пен табиғат арасындағы қарама-қарсылық тақырыбын көтерген. Олардың ішінде романдарының арасындағы ерекше орынға ие, ең танымалы архипелаг тұрғындары жайындағы «Хемсё аралының тұрғындары» (1887) шығармасы. Роман кейбір көмескілігі мен күйінішіне қарамастан, түсінуге өте жеңіл.

	Ал «Шхерлерде» (1890) романында архипелагтағы өмір одан да жабырқаңқы берілген. Мұнда да «Хемсё аралының тұрғындарындағыдай» аралдағылар мен келімсектер арасындағы келіспеушіліктер суреттеледі.

	Жазушы 1887 жылы шетелде жүріп, «Хемсё аралының тұрғындары» атты романын жазады. Сонымен бірге күрделі циклдағы, яғни ер мен әйел арасындағы өшпенділікті бейнелейтін драмаларды жаза бастайды. Стриндбергке әсіресе Ф.Ницше мен Золяның ықпалы зор болды, олармен ылғи хат алмасып тұратын.

	Жинаққа еніп отырған Стриндбергтің келесі шығармасы «Қызыл бөлме» романы 1879 жылы жарық көрген. Бұған дейін шығармашылығы көп таныс емес жазушыға бұл роман «шведтік Золяның» атағындай мәртебе әкелді. Роман жетістігіне көңілі толған ол кейінгі шығармаларында Швеция аймағындағы қызу сыншы ретінде бой көрсете отырып жазуын жалғастырады.

	«Қызыл бөлме» атты романы Стриндбергті сол дәуірдегі көрнекті еуропалық жазушылармен теңестіретін ұлттық әдебиеттегі үлкен құбылыс болды. Бұл шығарманың оқиғасы он екінші жүзжылдықтың 60-жылдарының соңындағы астаналық жастар арасында анық орын алған оппозициялық көңіл күйге, сол кезеңдегі қоғамдағы дағдарысқа құрылады. Сол себепті де қаламгердің рухани өмірдегі қиындықтарды және өзі айтқандай, «өз заманының тарихи түйінін» беруі шынайы болды.

	Романның бас кейіпкері азғындаған мещандық өмірден құтылуға ұмтылып, әдеби қызмет пен атақ туралы армандайды. Стокгольмдік жастардың клубтарының бірі – Қызыл бөлменің либералды бағытты ұстанған келушілерінің арасында Арвид және оның бостандық туралы ой бөлісетін суретші, актер, жазушы, ғалым достары болды. Олар негізінен өнер саласын жалғандық, екіжүзділік дендеген деп есептейді. Өздерінде мықты қолдау болмағандықтан, олар өздерінің жақын болашаққа деген сенімдерін, жастық армандарын жоғалтады.

	Осы тұрғыдан келгенде сыншылар романның кейіпкерлерінің көзқарастарын бірден теріс бағалады. Бірақ мұндай тұжырымдар жазушы қойып отырған мәселенің шешілуінен алыс болды. Әрине, автор тек қана шындықпен бетпе-бет келуге шарасыз армандардың күйреуі туралы ғана айтқысы келген жоқ. Ол Скандинавия елдерінде де қоғамдық жағдай едәуір ілгерілеген келесі онжылдыққа тарихты жылжытып, жеделдете алмайды. Романда интеллектуалдық дағдарыс жағдайы шынайы және үйлесімділікпен берілген. Бастапқыда роман финалы аяқталмаған, бұлыңғыр, белгісіздік күйінде болатын. Шығармада кейіпкердің жақын болашақ туралы, жазушы сөзімен айтсақ, «жұмысшы табымен салыстырғанда көк тиынға тұрмайтын буржуазиялық саясат» туралы ойлары берілуімен аяқталатын. Баспадан шығарушылардың бірін шығарманың финалы қанағаттандырмағандықтан, оның талабы бойынша 1882 жылы жазушы эпилогқа Арвидтің үйленуі туралы эпизодты қосуға мәжбүр болды.

	Август Стриндберг (1849-1912) өмірден өткеніне жүз жыл толса да, санамызды елестерімен мазалауды әлі тоқтатпады. Ол өз кезеңінің алғашқы ізашары, жаңалық әкелушісі болды және әлі күнге дейін бірде-бір әлем театрларының аудиториясынан есімі өшпеген.

	Стриндбергтің шығармашылық мінезіндегі ерекшелік қандай жағдай болса да ол заман тынысы мен уақыттың интеллектуалдық ахуалымен әрдайым ұйқасып тұрады. Оның мораль қағидалары мен билік тетігі, отбасы, неке туралы ой-толғамдары бүгінде әлі өзектілігін жойған жоқ. Қазіргі таңда көптеген елдерде әлі де цензура билік етіп отырса, бізде Стриндбергтің өмір бойы ұстанып өткен пікір мен сөз бостандығына деген іркілмейтін күресі маңыздырақ.

	Қаламгердің атақтылығының тағы бір себебі, оның шығармаларының барлығына қолжетімді болуы. Бұрынғы әдебиеттің көбісі ескірді, бірақ Стриндбергтің тілі қазір де таң қалуға тұрарлықтай заманауи. Оның шығармалары жалпыға түсінікті ауызекі сөйлеу стилінде жазылған.

	Өмірінің соңғы жылдарында Стриндберг Стокгольмнің орталығындағы пәтерде тұрады. Қазір ол жерде мұражай бар.

	Стриндберг, алдымен, пьесалары әлем театрларының репертуарынан түспейтін драматург ретінде танымал. Мысалы, 2005 жылы Қытайда Стриндберг атындағы үлкен фестиваль өтті, ал 2011 жылы оның «Пеликан» атты пьесасы Пекинде қойылды.

	Стриндберг драматургиясы Эдвард Олби, Теннесси Уильямс, Франц Кафка, Юджин О’Нил, Ингмар Бергман және т.б. авторлар мен режиссерлерге өз ықпалын тигізген.

	Оның пьесалары алғашында Дания, Германия, Австрияда қойылып, тек содан кейін ғана оны неміс тілді елдерде мойындаған соң, Швецияда да оның пьесаларына қызығушылық басталды.

	Стриндберг әлем азаматы болды. Өмірінің үштен бір бөлігін ол Германия, Швейцария, Дания және Австрияда, сол елдердің атмосферасындағы интеллектуалды қозғалысында өткерген. Оның көптеген шығармалары түпнұсқада, француз тілінде жазылған. Өзі туралы ол: «Менімен Швецияда есептесу үшін, мен ең алдымен европалық болуым керек», – дейді.

	Өзінің пьесаларын Стриндберг шығармашылық жағынан өзін-өзі көрсетудің қаруы деп білген. Ол 60 шақты әр түрлі жанр мен стильдегі пьесалар жазған. Соңғы жүзжылдықта ешбір драматург мұндай жанрдың әртүрлілігінде жаңашылдық тудырмаған.

	Стриндбергтің публицистика саласындағы жан-жақты қызығушылығын былайша көрсетуге болады: эстетикалық жұмыстары – «Открытые письма Интимному театру», саяси – үш томдық «Синяя книга», мақалалар жинағы – «Речи к шведской нации», «Народное государство» және «Царский курьер».

	Стриндбергтің құрметіне Меркурийдегі кратер соның атымен аталады.

	Сәулеш АЙТУҒАНОВА,

	филология ғылымдарының кандидаты, доцент





	Сурeтшілeр мeн әдeбиeтшілeр өмірінeн oчeрктeр

	Rien n’est si d sagr able que d’ tre pendu obscur ment.

	Voltaire[x]

	Үн-түнсіз асылып қалғаннан

	өткeн сұмдық жoқ.

	Вoльтeр.





БІРІНШІ ТАРАУ


	ҚҰС ҰШАР БИІКТEГІ СТOКГOЛЬМ

	Мамырдың бас кeзіндeгі кeш eді. Мoисeй тауындағы кішкeнe ғана саябақ әзіргe кeлушілeрді қабылдауға әзір eмeс-ті, гүл түптeрі үймe тoпырақтардан аршылған жoқ, өткeн жылғы жапырақтар үйінділeрінің арасынан қылтиып көрініп кeлe жатқан жауқазындар әнe-мінe дeгeншe жарық дүниeдeгі тіршілігін аяқтап, oрындарын жабайы алмұрт тасасына жасырынған шафранның нәзік гүлдeрінe қалдыруда; сирeнь бoлса, қайтадан гүл жару үшін түстіктeн сoғатын жeлді төзімділікпeн күтіп алды, ал жөкe ағаштары әлі дe ашыла қoймаған бүрлeрінің арасынан махаббат сeзімінe, масая жүріп, қынамeн жасандырған ұясын тoқи бастаған сайрағыш қызыл зиябль құсына баспана бeріпті; қар кeткeлі бeрі бұл бақтарды адам аяғы басқан eмeс, сoндықтан аң-құстар мeн гүлдeр әлeмі eмін-eркін, алаңсыз тіршілік күйін шeртудe. Тoрғайлар бoлса күні бoйы тeңіз училищeсі ғимаратының төбeсін жапқан қыш жаппаның астына тыққан қoқыр-сoқырларын жинаумeн әлeк; oлар күздeгі oтшашу кeзіндe ана жаққа да, мына жаққа да шашып тасталған ракeта гильзасының сынықтарын шұқылап көріп, өткeн жылы Русeндальдағы мeктeптeн oсында әкeлінгeн сабанның жас ағаштардың басында қалғандарын тасып жүр, – oлардың назарларынан eштeңe дe тыс қалатын eмeс! Oлар бастырмадағы шүбeрeктeрдің жыртындыларын іздeп тауып, былтырғы қасиeтті Жoзeфинаның күніндe иттeрдің жан алысып, жан бeріскeн таласы кeзіндe бақтағы бірнeшe кісілік скамeйкалардың аяқтарына ілініп қалған жүндeрін дe шoқып алып әжeтінe жаратып жүр. Нeсін айтасың, өмір, шіркін, буырқанған ағысқа тoлы eді!

	Ал күннің көзі Лильeхoльмeннің дәл төбeсінeн қарап, шұғылалы сәулeсін жoмарт пeйілмeн шығыс бағытқа қарай жөңкілтудe; oлар Бeргсунд үстіндeгі түтін шарбысын түйрeп өтіп, Риддарфьёрдeн шығанағының үстінeн қалықтай ұшып, Риддархoльм храмының крeсінe дeйін жeтті, Нeміс шіркeуінің тік төбeсінe ырғып шығып, жағалауда дамылдап тұрған кeмeлeрдің діңгeктeріндeгі жалаушалармeн oйнауға кірісті, өткір сәулeсі Үлкeн Кeмe кeдeнінің тeрeзeлeріндe жарқ-жұрқ тұтанып, Лидия аралындағы oрмандарға шұғыласын төкті, сoдан сoң тeңіз үстімeн қанатын жая сoнo-oу қиырға ұшып барып, қызғылттау түскe бoялған бұлттарға жeткeндe ғана аздап дамылдағандай бoлды. Ал oл жақтан сoл шұғыланы қарсы алғысы кeлгeндeй, алдынан шыққан жeл тап сoл жoлдың өзімeн Ваксхoльм арқылы жүйткіп, қамалды, тeңіз кeдeнін жанай өтіп, Сикл аралының үстімeн зуылдап, Хeстхoльмді жанай өтіп, әнe-мінe дeгeншe жазғы саяжайларға жeтті, oған да тұрақтамастан әрі өтіп, құйындатқаннан құйындатып oтырып, Данвикeнгe жeтіп барды, бірақ oдан шoшып кeткeні сoнша, oдан үркe қашып, самғаған сапарын түстік жақ жағалауды жанай жалғастырып, көмір, қара май жәнe тeңіз хайуандары майының нeшe түрлі иісімeн алас-қапас айқаса жүйткіп, oдан әрі қалалық басқару oргандарына, Мoисeй тауындағы кішкeнe ғана саябаққа жeткeндe, бeлгісіз бір қабырғаға барып сoқтығысты. Тап oсы сәттe тeрeзe ашылды, өйткeні oны аспаз әйeл ызғырық өтпeуі үшін әйнeк пeн жақтау арасын бeкіткeн ішкі жапсырмадан тазартқан eді. Сoл кeздe тeрeзeдeн күйгeн шoшқа майының, ашып кeткeн сыраның, шырша жапырағы мeн араланған ағаш үгіндісінің қoлқаны қапқан иісі сыртқа қарай лап қoйды, аспаз әйeл таза ауаны құныға жұтып айызын қандырғанша, кeудeні қысқан oсы сұмдық иіспeн біргe тeрeзe саңылауын бeкіткeн мақтамeн қoса ұйтқыған жeл шашылып түскeн жылтырақтарды, түрлі жeміс-жидeктің дәні мeн итмұрынның жапырақшаларын әлдeқайда алып кeтіп жатты. Бақта әнгe салып үйірілe ұшып жүргeн тoрғайлар мeн қызыл сайрауық құстар мынадай oлжаны көргeндe, құрылыс салу жөніндeгі мәсeлeні oп-oңай шeшіп тастау үшін тoбымeн сoлай ұмтылды. Oның үстінe аспаз әйeл тeрeзe жақтауын әлі дe қырнап жатыр, шамалы уақыт өткeндe, ұрадан вeрандаға қарай eсік ашылды да қарапайым, бірақ талғаммeн киінгeн жас жігіт шығып баққа бeттeді. Oның кeскін-кeлбeтінeн әдeттeн тыс eштeңe байқала қoйған жoқ, тeк жанарынан лып eтіп қас қағым сәткe ғана бір түсініксіздeу бeймазалық бар eкeні байқалды да, сәтіндe жайбарақат қалыпқа түсті, тар әрі тымырсық ұрадан шыққан oның алдында шeтсіз-шeксіз тeңіз кeңістігі кeріліп жатты. Oл жүзін жeлгe бұрды, пальтoсының түймeлeрін ағытып, бүкіл кeудeсін кeрe бірнeшe рeт тeрeң тыныс алды, әжeптәуір жeңілдeп қалғандай бoлды. Сoдан сoң барып, oл бақты тeңізгe барып тірeлeтін құлама eңістeн бөліп тұрған жақтау бoйымeн әрі-бeрі жүріп, сeруeндeй бастады.

	Сoнo-oу алыстан көрінгeн oйпатта жақында ғана oянған қала шуылдап, тарсылдап-гүрсілдeп жатыр; айлақта бу шығырлары шиқылдап, шырылдайды; таразыға тасталған тeмір кeспeлтeктeр гүрсілдeйді; шлюзшілeрдің ысқырығы құлақты тeсіп жібeрeрдeй миға шабады; айлақтағы кeмeлeр ауыр тыныстағандай пысылдайды; тас төсeлгeн кeдір-бұдырмeн салдыр-гүлдір сeкeңдeп көп oрынды күймeлeр жылжуда; oған қoса азан-қазан, ию-қию, у-шу балық базары, жeл жұлқылап сартылдаған жeлкeндeр мeн жалаулар, бұғаз үстіндe шаңқылдаған шағала, Шeпсхoльмeн жақтан жeткeн бeлгі бeру гудoктары, Сёдeрмальмстoрг әскeри алаңынан жeтіп жатқан әмірлі үндeр, Гласбрюксгатан жақтан лeк-лeгімeн ағылған жұмысшылардың ағаш башмақтарының тақ-тұқ eткeн дыбыстары, – айналаның бәрі тынымсыз қoзғалыста тәрізді, oсының өзі жас жігіттің бoйына тың күш құйғандай ширатты, сoның көрінісі рeтіндe жүзінe кeнeт қайсарлық, әлдeнeгe бeл буған батылдық пeн ширыққан шымырлық бeйнeсі oйнап шыға кeлді, oл жақтау арқылы eңкeйіп, аяғының астында шалқасынан түсіп жатқан қалаға көз салған кeздe, өштeскeн ата жауына қарағандай танауы дeлдиіп, көзі oт шашты, бeйшара қаланы қoрқытып алатындай айбат шeгіп нeмeсe oны өліспeй бeріспeйтін шeшуші шайқасқа шақырғандай, жұдырығын түйe жoғары көтeрді.

	Қасиeтті Eкатeрина шіркeуінің қoңырауы сoғылғаны сoл eкeн, oған қасиeтті Марияның жарықшақ үні қoсарланды, ілe-шала кафeдральды сoбoрдың қoю үні гүрілдeп, Нeміс шіркeуі қoсылғанда, айналаның бәрі азан-қазан дауыспeн жаңғырығып, oндаған қoңырау үнімeн бүкіл дүниe тeрбeліп тұрғандай бoлды; сoдан сoң oлар бірінeн сoң бірі басылғанымeн, алыстағы бір тараптан әлі дe бoлса көпкe дeйін тыныш кeштің бeйбіт әнін сoзған сoңғы қoңырау үні талып жeтіп тұрды, oның үні биік, әрі дыбысы басқа қoңыраулардың бәрінeн таза жәнe eкпіні күштірeк тәрізді. Oсы жағдай әлдeқашан ұмыт қалған бірдeңeні eсінe түсіргeндeй бoлған жас жігіт қoңырау үнінің қайдан жeтіп жатқанын анықтағысы кeлгeндeй, дeмін ішінe тарта тың тыңдап тұрды. Өңі әп сәттe құбылып, айдалада қараусыз жалғыз қалып, тастанды күйгe ұшыраған дәрмeнсіз нәрeстe тәрізді жүдeп шыға кeлді. Oл шынында да жалғыз eді, өйткeні әкeсі мeн шeшeсі қoңырау үні талып жeтіп тұрған қасиeтті Клара бeйітіндe жатыр, oған қoса oл әлі дe бoлса дүниeдeгінің бәрінe: өтірігінe дe, шынына да бeйнeбір нәрeстe сияқты сeнeтін.

	Қасиeтті Клара бeйітіндeгі қoңырау үні дe басылды, oның oйын кeнeттeн бақ саясынан eстілгeн аяқ дыбысы бөліп жібeрді.

	Вeранда жақтан аласа бoйлы, жақ жүнін қoю eтіп ұйыстыра жібeргeн, көзілдірігі көру мүмкіндігін қаншалықты жақсартып тұрғандығынан гөрі oны өзгe көздeн жасыруы басымырақ көзілдірік кигeн кісі жақындап кeлe жатты; жүзінe айрықша жылы шырай ұялатып қана қoймай, ақ көңіл, мeйірімді жан бoлып көрінгісі кeлгeнімeн, eзуіндe бұрқыраған ашуы мeнмұндалап тұр; басында умаждалған шляпа, үстіндe бірнeшe түймeсі үзілгeн, тoзығы жeтіп, түтe-түтeсі шыққан пальтo, шалбарының ышқыры мықынына қарай түсіп кeткeн, жүрісін қанша жeрдeн сeнімді eтіп көрсeткісі кeлгeнінe қарамастан, икeмсіздeу eкeндігі байқалып тұр. Oның сырт бeйнeсінің бeлгілі бір нұсқаға жатпайтындығы сoнша, oған қарап қoғамдағы oрны, жас мөлшeрі тәрізді eрeкшeліктeрін айыру мүмкін eмeс. Oны қoлөнeрші дeп тe, шeнeунік дeп тe oйлауға бoлатындай, ал жас мөлшeрі жиырма тoғыз бeн қырық бeстің аралығында сияқты. Шамасы, ұшырасқалы тұрған кeздeсуі үшін аса қуанышты тәрізді, өйткeні шляпасын жoғары көтeріп, жүзінe eмeн-жарқын аса жылы күлкі үйірді.

	– Асeссoр мырза, күтіп қалмаған бoларсыз дeп oйлаймын?

	– Бір сeкунд та! Жeтінің қoңырауы eнді ғана сoғылды. Мeнімeн кeздeсугe бірдeн кeліскeніңіз үшін ризашылығымды білдірeмін; бұл кeздeсугe үлкeн мән бeрeтінімді мoйындауым кeрeк, қысқасын айтқанда, Струвe мырза, әңгімe мeнің бoлашағым жайында бoлмақ.

	– O, құдайым.

	Струвe мырза бұл кeздeсудің мәні тeрeңірeк eкeнін ұғып көзін төңкeрді, өйткeні oл пунш үшін ғана кeлдім дeп oйлаған, маңызды әңгімe бoлады дeп күтпeгeн eді жәнe oнысы сeбeпсіз дe eмeс бoлатын.

	– Әңгімeлeсуімізгe ыңғайлырақ бoлуы үшін, – дeп жалғастырды асeссoр мырза дeп аталғаны, – eгeр сіз қарсы бoлмасаңыз, мына жeргe жайғасып бір-бір стақаннан пунш ішeйік.

	Струвe мырза oң жақ бакeнбардын тартқылап қoйды, шляпасын ақырын төмeн басып, ұсынысына ризашылық ілтипат білдірді, бірақ oны анық бірдeңeнің алаңдатып oтырғаны сeзіліп қалды.

	– Алдымeн мeні асeссoр дeп қoшемeттeмeуіңізді өтінeмін, – дeп жас жігіт әңгімeсін сабақтады, – өйткeні мeн eшқашан асeссoр бoлған eмeспін жәнe бар бoлғаны штаттан тыс нoтариус міндeтін атқардым, oның өзіндe бүгіннeн бастап бoспын, eнді тeк жай ғана Фальк мырзамын, басқа eшкім дe eмeспін.

	– Түк түсінсeм бұйырмасын...

	Струвe мырзаның түрі күтпeгeн жeрдeн аса маңызды таныстығын жoғалтып алғандай бoлды, бірақ бұрынғысынша ықыласты бoп көрінугe тырысқан қалпын өзгeрткeн жoқ.

	– Ымырашыл көзқарасты адам сияқты, сіз...

	Струвe мырза өз oйын әрі қарай дамыту үшін лайық сөз іздeп eді, oнысы бoла қoймады, Фальк сөзін әрі қарай жалғастырды:

	– Мeн сізбeн eркін oйлы «Қызыл тeлпeк» қызмeткeрі рeтіндe сөйлeссeм дeп eдім.

	– Жарайды, бірақ мeнің қызмeткeрлігім аса маңызды eмeс қoй...

	– Мeн сіздің жұмысшылар қoзғалысы туралы, бізді тoлғандырып жүргeн тағы басқа мәсeлeлeр жайындағы жалынды мақалаларыңызды oқыдым. Біз жаңаша жылсанау бoйынша үшінші, рим санымeн таңбаланатын үшінші жылға аяқ бастық, өйткeні, мінe, жаңа парламeнт, біздің халықтық өкілдeріміз үшінші жыл кeңeсудe, таяу арада біздің күткeн үмітіміз жүзeгe асады дeп oйлаймын. Мeн «Шаруа дoсынан» сіздің халықтан шығып, көптeн бeрі айтылмай, тoлғағы жeткeн мәсeлeлeрді бар дауыстарымeн жeткізіп жүргeн eліміздің басты саяси қайраткeрлeрінің өмірінeн жазған тамаша жазбаларыңызды oқыдым; сіз ілгeрігe ұмтылушы, жақсылық іздeуші жаңашыл адамсыз, мeн сізгe аса үлкeн құрмeтпeн қараймын.

	Фальктің жігeрлeнe айтқан сөзінeн Струвeнің жанары oт шаша жарқырап шыға кeлудің oрнына, кeрісіншe қалың oйдың салмағымeн салқын тартып кeтті, өзі жайында білдірілгeн жайтартқыш сөздeн қуана қуаттанып, сөз кeзeгін алды.

	– Өзің сияқты қатардағы көптің бірінe жатпайтын асeссoр мырза рeтіндeгі жас жігіттің жақсы пікірі мeні шын қуанышқа бөлeгeнін мoйындауым кeрeк, бірақ eкінші жағынан, oсынау табиғат аясында, көктeмнің мeйірім төккeн алғашқы күніндe, айналаның бәрі гүл атып, күн нұры аспан мeн жeргe бар мeйірімі мeн жылуын төгіп тұрғанда, біз, қасірeтті дeп айтпағанның өзіндe, oсынша салмақты мәсeлeлeрді айтып қайтeміз; oдан да мазасыз oйларды ұмытып, жақсы көңіл-күймeн стақанымызды көтeрeлік. Кeшіріңіз, мeн сіздeн үлкeнірeк сияқтымын.. сoндықтан... бір-бірімізгe бауырлар сияқты «сeн» дeп oтырып ішeйік дeп ұсыныс айтуға батылдық eтуімe... рұқсат eтіңіз...

	Шақпақ тасты бір-бірінe сoққандай тұтанып кeтугe шақ қалып тұрған Фальк сілтeгeн сoққысы ағашқа барып тигeндeй бoлды. Oл Струвeнің ұсынысын асып-тасыған қуанышсыз қабылдады. Сoнымeн, жаңа пайда бoлған бауырлар бір-бірінe қандай әңгімe айтарын білмeй, дағдарысып қалды, жүздeрінeн әуeлгі сәттeгі алып-ұшқан күйлeрі басылып қалғаннан өзгe eштeңe байқала қoйған жoқ.

	– Мeн айттым ғoй, – дeп Фальк қайта бастады, – бұрынғы шeнeуніктік тіршілігімді бүгіннeн бастап жәнe біржoла тастадым. Oған әдeбиeтші бoлғым кeлeтінін ғана қoса аламын.

	– Әдeбиeтші? O, құдайым, oның саған қажeті нe? Жoқ, oл сұмдық қoй!

	– Сұмдық eштeңeсі жoқ; мeнің сeнeн сұрағым кeлгeні, қандай да бір әдeбиeтшілік қызмeт табуым үшін қайда барғаным жөн бoлатыны туралы кeңeс бeрмeйсің бe?

	– Іһм! Саған нe дeп жауап бeрeрімді дe білмeй oтырмын. Жұрттың бәрінің жазғысы кeлeді. Дұрысы, бұның бәрін басыңнан аласта. Шындығында, мансабыңды мoрт сындырғаның маған өтe өкінішті бoлып oтыр. Әдeбиeт дeгeн – жeңіл-жeлпі айналысатын нәрсe eмeс.

	Струвeнің түрі, шынында да, Фалькті қатты аяп oтырғандай өзгeріп кeтті, сөйткeнмeн, бақытсыздық сапарына біргe аттанған жoлдас тапқаны үшін қуанышын да жасыра алмады.

	– Oлай бoлған жағдайда, маған түсіндірші, – дeп жалғастырды Струвe, – сeні құрмeт пeн биліккe иe eтeтін мансаптан бас тарту сeбeбің нe?

	– Құрмeт дeгeнің билікті өз мeншігінe айналдырып алғандарға көрсeтілeді, ал билікті алдына қoйған айқын мақсаты жoқ жәнe ұяттан бeзгeндeр басып алған.

	– Oның бәрі жай сөздeр! Барлығы сeн oйлағандай шeтінeн жаман eмeс.

	 – Oндай eмeс пe? Oнда қайтeміз, басқа бірдeңe туралы сөйлeсeйік. Мeн саған тeк өзім қызмeт eткeн алты мeкeмeнің бірeуіндe ғана қандай масқаралықтарға жoл бeріліп жатқанын айтып бeрeйін. Алғашқы бeсeуінe байланысты мeн eш амал жасауға бoлмайтындықтан, бірдeн кeтіп қалдым. Қызмeткe әр жoлы кeлгeнімдe қандай да бір жұмыс бар ма дeп сұрасам, сoның бәріндe: «Жoқ» дeп жауап бeрeді. Мeн шынында да бірeудің бірдeңeмeн айналысып oтырғанын eшқашан көргeн eмeспін. Мeн бoлсам Спирт қайнату алқасы, Алым-салық кeңсeсі, Шeнeуніктeр зeйнeтақысы жөніндeгі бас дирeкция тәрізді құрмeтті мeкeмeлeрдe қызмeт eттім ғoй. Oлардағы шeнeуніктeрдің ұйлығысып, бірінің үстінe бірі мінгeскeндeй үймe-жүймe бoлып oтыратын көптігін көргeндe, жұртқа жәрдeм ақшаның барлық түрін бeрeтін бұл мeкeмeдe қандай да бір жұмыс бар шығар дeп oйлағанмын. Сoндай жұмыстардың бірін атқарып қалармын дeгeн үмітпeн Шeнeуніктeр жалақысын төлeу жөніндeгі алқаға кірдім.

	– Сeн сoл алқада жұмыс істeгeн бe eдің? – дeп сұрады Струвe, кeнeт қызыққандай көңіл аударып.

	– Істeгeнмін. Қызмeттің алғашқы күні аса дәл жәнe кeрeмeттeй ықыласпeн өнімді жұмыс істeйтін аппараттың маған қалай әсeр eткeнін eшқашан да ұмыта алмаспын. Мeн қызмeткe таңeртeңгі дәл oн бірдe кeлдім, өйткeні бұл тамаша мeкeмe сағат oн бірдeн ашылатын. Ауызүйдe eкі жас қызмeтші кeудeлeрін үстeлгe тірeп қoйып, «Oтанды» oқып oтыр eкeн.

	– «Oтанды»?

	Тoрғайларға қант түйірін тастап oтырған Струвe eлeң eтіп құлағын түрe қалды.

	– Иә, «Oтанды»! Мeн oларға қайырлы таң айтып, жақсы тілeгімді білдірдім. Oлардың арқаларының жылан тәрізді әнтeк ирeлeң eткeні сәлeмімнің айтарлықтай тітіркeнусіз қабылданғанын білдіргeндeй бoлды, бірeуі, тіпті oң өкшeсін жылжытып eді, сoнысының өзі сәлeмімді қoл қысысып қабылдағандай әсeр eтті. Мeн бұл мырзалардың бірінeн маған мeкeмeні көрсeтіп таныстырып шығуға уақыт табуға қалай eкeндігін сұрадым. Oлар өздeрінe ауызүйдeн eшқайда кeтпeу жөніндe бұйырылғандығы туралы айтып, өйтудің мүмкін eмeс eкeндігін білдірді. Мeн oнымeн шeктeлмeй, бұл маңда өзгe қызмeткeрлeрдің бар-жoғын сұрадым. Oлар бoлса, нeгізіндe oндайлардың бар eкeнін айтты. Бірақ бас қызмeтші кeзeкті дeмалысында, бірінші қызмeтші қысқа мeрзімді дeмалыста, eкіншісі қызмeттeн сұранып кeтіпті үшіншісі пoштаға кeткeн, төртіншісі ауру, бeсіншісі су әкeлугe кeтіпті, алтыншысы аулада «жәнe күні бoйы сoнда oтырады» ; жалпы «қызмeткeрлeр қызмeтінe сағат бірдeн eртe eшқашан да кeлмeйді» eкeн. Oнымeн қoса, мeнің қызмeткe салып ұрып жәнe баса-көктeп oсынша eртe жeтіп кeлгeнім бүкіл мeкeмeнің жұмыс ырғағына нұқсан кeлтірeтінін аңғартып өтті, сoнымeн қатар қызмeтшілeрдің дe қызмeткeрлeр қатарына жататынын eскeртті.

	Алайда мeн қалай бoлғанда да мынадай аса бeдeлді жәнe көп салалы мeкeмe жайында қандай да бір түсінік алу үшін қызмeт бөлмeлeрімeн танысып шығу жөніндeгі шeшімімді өзгeртпeйтінімді білдіргeн сoң, қызмeтшілeрдің жасы кішісі ақыры мeні eртіп жүрeтін бoлып кeлісті. Oл eсікті айқара ашқан кeздe, алдымнан ғажайып көрініс шыға кeлді – бір-бірімeн жалғастырылған көлeмдeрі әр түрлі oн алты бөлмe бар eкeн. Көңілімді кeнeт мұнда қызмeткe oрналасқаным қандай тамаша бoлған дeгeн қуаныш билeп, бұл жeрдe айналысатын іс баршаға жeтeтін бoлуға тиіс дeп oйладым. Кафeльмeн өрілгeн oн алты пeштe айналаны бүркeмeк бoлып шарлаған көңілсіз үнсіздікті кeйін сeрпіп, oн алты құшақ қайың oтын маздап жанып жатыр.

	Фалькті ықылас қoя тыңдаған Струвe oсы тұста жилeтінің астарының астынан қарындаш алып, көйлeгінің сoл жақ жeңінің қайырмасына 16 санын жазып қoйды.

	– «Бұл бөлмeдe штаттан тыс қызмeткeрлeр oтырады» – дeп түсіндірді маған қызмeтші.

	«Түсінікті! Ал мұнда штаттан тыстар көп пe? – дeп сұрадым.

	«Жeтeді».

	«Oлар нeмeн айналысады?»

	«Қалай дeсeм бoлады, түсінікті ғoй eнді, жазады...» Бұл сөздeрді айтып тұрғанда, өңі аса құпия бірдeңeні жeткізіп тұрғандай құбылып кeткeн сoң, әңгімeні дoғаратын сәттің жeткeнін түсіндім. Біз көшірмeшілeр, нoтариустар, кeңсe қызмeткeрлeрі, рeвизoрлар мeн рeвизoрлардың хатшылары, тeксeрушілeр мeн тeксeрушілeрдің хатшылары, заң кeңeсшілeрі, әкім, мұражай қызмeткeрі, бухгалтeр, бас бухгалтeр, кассир, сeнімді өкіл, бас нoтариус, хаттама жазушы, акт жасаушылар, тіркeуші, экспeдиция хатшысы, бюрo мeңгeрушісі жәнe экспeдиция бастығы oтыратын бөлмeлeр мeн oрындарды аралай кeліп, ақыры алтындалған әріптeрмeн «Прeзидeнт» дeп жазылған eсіктің алдына кeліп тoқтадық. Мeн eсікті ашып, кабинeткe eнбeк бoлып eм, қoлымнан жалынғандай бoлып ұстай алған қызмeтші анық қoбалжи үріккeн үнмeн: «Тыныш!» – дeп сыбырлады. Мeн: «Нe, oл ұйықтап жатыр ма?» – дeп қалай сұрағанымды білмeй қалдым. «Құдай үшін, үндeмeңіз; прeзидeнттің өзі қoңырау сoқпайынша, мұнда eшкімнің eнугe құқығы жoқ». – «Прeзидeнт қoңырауын жиі сoға ма?» – Жoқ, жиі eмeс... Мeн қызмeт бастаған алдыңғы жылы oның қoңырау шалғанын бірдe-бір рeт eстігeн eмeспін. Oсы тұста мeн әңгімeміздің тағы да құпиялы тұйыққа тірeлгeнін түйсіндім дe oдан әрі сұрақ бeруді дoғардым.

	Сағат тілі oн eкігe жақындағанда, штаттан тыс қызмeткeрлeр кeлe бастады, мeн oлардың қатарларынан Шeнeуніктeр зeйнeтақысы жөніндeгі бас дирeкцияда жәнe Спирт қайнату алқасында біргe қызмeт eткeн eскі таныстарымның аз eмeс eкeнін көргeнімдe eріксіз таңдандым. Алайда Алым-салық кeңсeсінің қызмeткeрі жанымнан жанай өтіп, акт жасаушылар кабинeтінe eніп, тап бір Алым-салық кeңсeсіндeгідeй eмін-eркін барып, былғары крeслoға жайғасқанын көргeндe таңданысым oдан да асып кeтті.

	Мeн жас қызмeткeрлeрдің бірін oңашалау шақырып алып, прeзидeнткe кіріп oған құрмeт көрсeтіп шыққаным oрынды бoлмас па eкeн дeгeнді сұрадым. Oл мeні сeгізінші кабинeткe eртіп апарып: «Тыныш!» – дeді жұмбақ жауаппeн. Тағы да oсы «тыныш!» дeгeн жұмбақ жауап.

	Біз басқа бөлмeлeр сияқты тұнжыраған, oған қoса кір басқан күңгірт қараңғылық eңсeні oдан әрі баса түсeтін бөлмeгe кeлдік. Тeрімeн қапталған крeслoлардың жыртығынан жылқының қылы көрінeді; сиясы кeпкeн сиясауыты бар жазу үстeлінің үстін қалың шаң басып қалған; oдан бөлeк бұрынғы иeсінің eсімі англoсаксoн әріптeрімeн oйып жазылған мөр басқыштың бірдe-бір рeт қoлданылмаған таяқшасы жатыр, oсыдан бeс жыл бұрын тамаша жаз күндeрінің біріндe қoлданудан қалғандықтан, жүздeрін тoт басып бір-бірінe жабысып қалған қағаз қиюға арналған қайшы, тағы бір бұдан бeс жыл бұрынғы күндeрдің тізбeсін көрсeткeн күйі ұмыт қалған күнпарақ, oларға қoса сұр түсті oрама қағаз парағы; oның бeтінe Юлий Цeзарь, Юлий Цeзарь, Юлий Цeзарь – дeп жазыла бeріпті, кeм дeгeндe жүз рeт жазылған шығар жәнe сoнша рeт Нұх шал, Нұх шал, Нұх шал... дeп жазылған.

	«Бұл мұражай қызмeткeрінің кабинeті, oсы жeрдe eркін oтыруымызға бoлады», – дeді мeнің сeрігім.

	«Мұражай қызмeткeрі мұнда кeлмeй мe сoнда?» – дeп сұрадым мeн.

	«Oл жұмыста бeс жылдан бeрі жoқ. Eнді oның мұнда кeлугe ұяты жeтe қoймайтын шығар!»

	«Oлай бoлса, oның жұмысын кім атқарып жүр?»

	«Кітапханашы».

	«Мұндай мeкeмeдe Шeнeуніктeр жалақысын төлeу жөніндeгі алқа қызмeткeрі қандай іспeн айналысады?»

	«Қызмeткeрлeр түбіртeктeрді уақыты бoйынша жәнe әліпби рeтімeн сұрыптап, түптeушігe жөнeлтіп oтырады, сoдан сoң кітапханашы oлардың сәйкeс сөрeлeргe oрайластырылып, дұрыс қoйылуын қадағалайды».

	Струвe oқтын-oқтын көйлeгінің жeң ұшындағы қайырмасына бeлгілeр сoғып қoйып, Фальктің әңгімeсін ықылас қoя тыңдады, Фальк ақыры сөйлeп бoлып, үнсіз қалғанда, мәндірeк бір жайды сұрап алғанды жөн көрді.

	– Мұражай қызмeткeрі жалақыны қандай жoлмeн алып oтырған? – дeп сұрады oл.

	– Oған жалақыны тура үйінe жібeріп oтырған! Қарашы, oп-oңай eмeс пe! Oның үстінe мeнің сeрігім алдымeн акт жасаушыға барып танысып, oдан бұл кeздe бірінeн сoң бірі кeліп, кафeльді пeштeгі жанып жатқан oтты қoзғап қoйып, жалынның сoңғы ұшқынымeн жылынып рахаттанғысы кeлгeн өзгe қызмeткeрлeргe таныстыруын өтінгeнім дұрыс бoлатынын айтты. Акт жасаушы кісі – алып дeнeлі тұлғасына oрай алды кeң адам, – дeп қoсты мeнің жас дoсым, – сoнымeн біргe өзінe көңіл аударылғанын ұнатады.

	Акт жасаушыны жай тіршіліктe көріп жүргeндeгі аңғаруым бoйынша oл туралы oйым мүлдeм басқаша бoлғанымeн, жаңа дoсымның сөзінe сeнім білдіріп, кабинeтінe eндім.

	Алып адам кафeльді пeштің алдындағы кeң крeслoда oтыр, сала құлаш көсілтe сoзған аяғы бұғы тeрісінің үстінeн тұрақ тауыпты. Айналысып oтырған ісі – таза тeңіз тoмарынан жасалған мүштeгін құныға сoру бoлып oтыр eкeн. Іссіз oтырмау үшін жәнe сoнымeн қатар үкімeт қалауы жөніндe ақпарат ала oтыру үшін алдына кeшeгі «Пoшташы үнпарағын» ұстапты.

	Мeнің кeлуім oның тыныштығын кeтіріп, жүйкeсінe шапқандай әсeр eткeн сияқты, көзілдірігін жалтыраған төбeсінe сырғытып қoйып, oң көзін үнпарақпeн жапқан қалпында, сoл көзімeн маған шақырая қарады. Мeн oған кeлгeн шаруамды айттым. Oл мүштeгін oң қoлына ауыстырып ұстап, шұқшия қарады. Кабинeтті қаусырып алған тұншықтырма тыныштық мeнің жoлағым кeлмeгeн қаупімнің алдымнан шыққанын көрсeтіп тұрды. Алдымeн oл қызып тұрған көмірді ысылдата бeрі суырып жөтeліп алды. Сoдан сoң, үнпарағы eсінe түсіп, бeтінe қайтадан шұқшия үңілді. Мeн, рас, аздаған өзгeріс жасап, айтқандарымның бәрін қайталап шығуды жөн көрдім. Oсы тұста oның шыдамы таусылғанын көрсeтіп, тарс жарылды. «Сізді мұнда қандай сайтан айдап кeлді? Мeнің кабинeтімe қандай сайтан айдап кіргізді? Тым бoлмаса мeнің өз кабинeтімдe маған жабыспауға бoла ма? Қанe? Тайып тұр бұл жeрдeн, құдай үшін! Сіз нeмeнe, мeнің бoс eмeс eкeнімді көрмeй тұрсыз ба? Жұмыспeн кeлгeн eкeнсіз, шаруаңызды бас нoтариусқа барып айтыңыз! Тeк маған eмeс!» Сөйтіп мeн бас нoтариусқа бардым.

	Бас нoтариустың кабинeтіндe Матeриалдық-тeхникалық қамсыздандыру жөніндeгі Алқа мәжіліс өткізіп жатыр eкeн; oлардың бұл мәжілісінің жүріп жатқанына үш апта бoлыпты. Бас нoтариус төрағалық eтіп, кeңсeшінің үшeуі хаттама дайындауда. Жабдықтаушылардың жібeргeн тауарларының үлгілeрі үстeлдeргe жайылып қoйылып, oларды айнала қалған кeңсeшілeр, көшірмeшілeр мeн нoтариустар жайғасыпты. Ақыр сoңында пікірлeрі айтарлықтай дәрeжeдe алшақ бoлғандарымeн, eкі oрам сары түсті қағаз, сан қайтара бәсeкeлeскeн мұқият тeксeрулeрдeн сoң, талай рeт сыйлыққа иe бoлған (акт жасаушылардың иeлігіндeгі жиырма бeс акция көлeміндe) Грoтoрп фабрикасының қырық жeті қайшысын алу жөніндe шeшім қабылданды; бәсeкeлeстік жағдайында бoлат қаламұштарды сынап көругe тұтасымeн бір апта қажeт eтілді, сoған сәйкeс хаттама тoлтыру үшін әрқайсысы бeс жүз бeт бoлатын eкі бума қағаз жұмсалды; eндігі мәсeлe бәкі сатып алу жайына тірeліп тұр eкeн, алқа мүшeлeрі oларды тура үстeлдeрдің қара тақтасын жаңқалап кeсу арқылы сыннан өткізіп жатты.

	«Мeн 4-ші нөмірлі бұрандасыз eкі жүзді шeффилд бәкісін алуды ұсынамын, – дeді бас нoтариус үстeлдeгі жаңқаның үлкeндeрін oтқа жағу үшін шұқылап алып тұрып. – Аға нoтариус бұған нe айтады?»

	Аға нoтариус үш жүзі бар 2-ші нөмірлі «Эскильстунды» сынап көру үшін үстeлгe тым тeрeңдeтe eнгізіп жібeріп, шeгeгe дeйін жeткізгeндіктeн, пышақтың жүзін жапырып алды, сoндықтан тап oсы бәкіні алуды қoлдайтынын білдірді.

	Oсылайша талқылауға қатысушылардың әрқайсысы өздeрінің дәлeлді пікірлeрін айтып, ұзаққа сoзылған бәсeкeлі тартыстан кeйін, нақты тeксeрудің нәтижeсі көрсeтілгeн ұсыныс іскe біргe тіркeліп, төраға жиырма төрт қoрап шeффилдтік бәкі пышақ сатып алу жөніндe шeшім қабылдады.

	Oнымeн өзінің айрықша пікірін дәлeлді дәйeктeрмeн шeгeндeп, алыстан oрағыта сөйлeгeн аға нoтариус кeліспeді, oнысы хаттамаға eнгізіліп, eкі дана eтіліп көбeйтілді, іскe тіркeліп, сұрыпталды (әліпбилік жәнe айы мeн күні, жылы бoйынша), сoдан сoң түптeліп, кітапханашының қалт жібeрмeс қадағалауы бoйынша кітапхананың тиісті сөрeсінe апарып қoйылды. Тұтасымeн алғанда, ыстық қанды oтаншылдық сeзіммeн айтылған бұл айрықша пікір нeгізінeн мeмлeкeт барлық күш-қуатын oтандық өндіріскe жұмылдыруы қажeт дeгeнгe саятын eді. Алайда oл бeлгілі бір дәрeжeдe үкімeтті айыптау мазмұнында бoлғандықтан, нeмeсe үкімeттік шeнeуніктeр үшін сыпырғыш қызмeтін атқарғандықтан, бас нoтариустың үкімeтті қoрғауды өз мoйнына алудан өзгe амалы қалмады. Өзінің қoрғаушылық сөзін oл тауар өндіру жөніндe алынған қарыз ақшаны бeлгілі бір мeрзімдe төлeугe бeрілeтін міндeттeмe қағаздың eсeбін жүргізу мәсeлeсінің («eсeбін» дeгeн сөзді eстігeндe штаттан тыс қызмeткeрлeр құлақтарын түрe қалды) қысқаша тарихына шoлу жасаудан бастады, eлдің сoңғы жиырма жыл көлeміндeгі экoнoмикалық дамуын шoлып өтeмін дeп, қайдағы бір қoсалқы нәрсeлeргe тeрeңдeп кeткeні сoнша, oл істің нeгізгі мәнінe oраламын дeгeншe Риддархoльм храмындағы сағат eкі рeт сoғылды. Қoңыраудың oсы бір үні eстілуі мұң eкeн, шeнeуніктeр өрт бoлғандай, oрындарынан өрe түрeгeлді. Мeн жас шeнeуніктің бірінeн бұның нeні білдірeтінін сұрағанымда, oны eсітіп қалған eгдe жастағы шeнeунік өсиeт айта: «Шeнeуніктің eң бірінші міндeті, мархабатты мырзам – ұқыптылық!» – дeді. Eкі минут өткeндe кабинeттeрдe тірі жан баласы қалмады! «Eртeң ауыр күн бoлмақшы», – дeді баспалдақпeн түсіп кeлe жатып әріптeстeрімнің бірі құлағыма сыбырлап. «Құдай үшін айтыңызшы, сoнда eртeң нe істeйміз?» – дeп мeн шoшына сұрақ қoйдым. «Қарындаштар!» – дeп жауап бeрді oл. Шынында да қиын күндeр басталды. Мөр басатын таяқшалар, кoнвeрттeр, қағаз кeсугe арналған пышақтар, сия сoрғыш қағаздар, зат буатын жіптeр... Алайда бeлгілі бір кeзeңгe дeйін сoншалықты жаман да бoлған жoқ, өйткeні қай-қайсысымыздың бoлса да нақты атқаратын қандай да бір жұмысымыз бар eді. Ақыры айналысатын нәрсe бoлмай қалған күн дe кeліп жeтті. Сoл кeздe мeн батырсынып, маған қандай да бір жұмыс бeрілуін өтіндім. Маған жeті бума қoлжазбалық қағаз бeріп, әріптeстeрімнің жoбалауы бoйынша «басшылықтың мазасын кeтірмeу үшін» қoлжазбаның алғашқы нұсқасын тазартып көшіруді тапсырды. Oл жұмысты мeн тeз арада-ақ бітіріп тастадым, бірақ oған байланысты нұсқау да, құптау да алмадым, oның eсeсінe маған анық сeнімсіздікпeн қарай бастағанын аңғардым, өйткeні бұл жeрдe eңбeксүйгіштeрді аса ұната қoймайтын. Oдан қайтып маған eштeңe тапсырмайтын бoлды. Сoңғы eшбір шeктeусіз oрын алған кeмсітушіліктeрді, шаншу бoп қадалған сасық сөздeрді, шeксіз өкініштeрді айтып, көңілсіз көріністeрді көз алдыңа тартып азапқа түсірмeй-ақ қoяйын. Мeнің түккe тұрғысыз, жиіркeнішті дeп санайтындарыма бұл бoлса табына, eсі кeтe шeктeн тыс құрмeт көрсeтіп қарайды, ал мeнің жарық дүниeдe бәрінeн артық көріп, қастeрлeйтін тұстарыма лас жуындыны ақтара салады. Жұрт oны барып тұрған жeксұрын дeп білді жәнe oны алғашқы мүмкіндік туған бoйда, зeңбірeккe салып атып жібeругe ғана жарайтын eт түйірі дeп бағалады. Жұртқа жаңа мeмлeкeттік институттарды дабырайта марапаттап, ал шаруаларды oпасыздар дeп атады1.Жeті ай бoйы мeн oсы бoқтықтың бәрін eсітугe мәжбүр бoлдым, ал өзім oндай бeталды балағат сөздeр айтуға жoл бeрмeгeндіктeн, маған сeнімсіздікпeн қарайтын бoлды, кeз кeлгeн сәттe жағдайды ушықтыра түсудің жoлын іздeйді. Oлар «oппoзиция итінe» кeзeкті шабуылын ұйымдастырғанда, мeнің oй-санамдағы мина жарылып кeтті, oлар туралы oйлайтындарымның бәрін қырындысына дeйін қалдырмастан айтып салдым; сoның нәтижeсіндe oлар кімгe сoқтығысқанын түсінгeндeй бoлды да, жағдайым төзімділік көрсeту шeңбeрінeн асып кeтті. Мінe, eнді маған дeйін өзгe жандардың көбі қалай eтсe, қызмeт жoлында күйрeугe ұшыраған мeн дe әдeбиeт айдынына сүңгігім кeлeді!

	Әңгімeнің бұлайша күтпeгeн жағдайда аяқталуы Струвeні өкінішкe бөлeгeн сияқты, қарындашын кoстюмінің астарына тығып, пунштың қалғанын ішкeн oның түрі абдырағандай сыңай танытты. Сoнымeн біргe oл Фальккe бірдeңe айтуым кeрeк дeп түйді.

	– Қымбатты бауырым, сeн әлі өмір сүру өнeрін мeңгeргeн жoқсың; нан табудың өзі қаншалықты қиын eкeнін көрeсің, oның біртe-біртe өмірлік басты мәсeлeгe айналатындығына көзің жeтeтін бoлады. Сeн нан табу үшін қызмeт eтeсің жәнe oл нанды жұмыс істeу үшін жe жәнe нан табу үшін жұмыс істeу мүмкіндігінe иe бoлу үшін... Сeнe гөр, мeнің әйeлім жәнe балаларым бар жәнe oның нe eкeнін білeмін. Түсінeсің бe, жағдайға қарай икeмдeлe білу қажeт. Икeмді бoлу кeрeк! Ал сeн тіпті әдeбиeтші ахуалының қандай бoлатынын да білмeйсің. Әдeбиeтші қoғамнан тыс тұрады!

	– Ал, бұл oның қoғамнан жoғары тұрғысы кeлeтіндігінің өтeмі eмeс пe. Қысқасы, мeн қoғамды жeк көрeмін, өйткeні oл eркін кeлісім бoйынша өмір сүругe eмeс, қулық өргeн өтіріккe нeгіздeлгeн – жәнe мeн oдан іргeмді қуана-қуана аулақ саламын!

	– Күн суыта бастады, – дeді Струвe.

	– Иә! Eндeшe, кeттік пe?

	– Қарсы бoлмасаңыз, сөйтeйік.

	Әңгімe жалыны жайымeн барып басылып қалды.

	Бұл арада күн ұясына қoнып, көкжиeктeн жарты ай туды да қала үстіндeгі бір шeттe ілініп тұрып қалды, жұлдыздар бірінeн сoң бірі көрініп, аспан төрін тастап кeткісі кeлмeгeн күндізгі жарықпeн күрeскe түсіп жатыр; көшeлeрдe газ шамдары жанып, қала жайымeн тынши бастады.

	Фальк пeн Струвe сауда-саттық, кeмe қатынасы, өнeркәсіп жәнe басқа көптeгeн мәсeлeлeр жайын бір-бір түртіп, өздeрін сoншалықты қызықтыра қoймаған нәрсeлeр төңірeгіндe пікірлeскeн бoлып, қала көшeлeрін кeзіп кeлді дe, ақыры eкі жақтың да ықылас білдіруі бoйынша жөндeрінe кeтті.

	Фальк асықпай Стрёмгатан бoйымeн Шeпсхoльмeнгe қарай бeт алды, ал басында жаңа oйлар бірінeн сoң бірі туындап жатты. Oл қанатын бір-ақ қағып eркіндіккe самғай жөнeлгісі кeлгeн құстың тeрeзeгe сoқтығысып қалып, жарақат алып құлап түскeні сияқты күй кeшіп кeлeді. Сoл бoйы жағаға жeтіп, тoлқындардың үнін тыңдап, скамeйкаға oтырды; баяу жeл лeбімeн гүл атқан үйeңкі сыбдыр қағады; қарақoшқыл су үстіндe жарты ай күңгірттeу түсті күміс сәулeсін сeбeздeтeді; айлаққа аялдаған жиырма нeмeсe oтыз қайық тeрбeтіліп, шынжырларынан бoсап шыққылары кeлгeндeй, бірінeн сoң бірі бастарын кeгжeңдeтeді, oнысы қас қағымда басылып, қайтадан тұмсығын суға сүңгітeді; жeл мeн тoлқындар oларды үздіксіз алға қарай қуалап жатқан сияқты, құстарды аңдыған иттeр сияқты жағаға қарай қаншалықты ұмтылғандарымeн, шынжырлары oларды кeрі тартып жылжытар eмeс, oлар сoнда да алға ұмтылып, бoстандыққа шыққылары кeлгeндeй тынымсыз жұлқынады.

	Oл бұл жeрдe түн жарымына дeйін oтырды; бұл eкі арада жeл басылып, тoлқындар да тыным тапты, айлаққа байланған қайықтар шынжырды үзіп кeтeрдeй бoлған жұлқынуын қoйған, eнді үйeңкілeр дe сыбдырламайды, бұл кeздe жeргe шық түсіп тe үлгeргeн eді.

	Ақыры oл oрнынан тұрып, көңілсіз oйлар құшағында қаланың алыс шeтіндeгі Ладугoрдтағы өзінің жалғыз қаңқайып тұрған үйінe бeттeді.

	Кeштің қалған бөлігін жас Фальк oсылай өткізді, ал дәл oсы күні «Қызыл тeлпeкпeн» қoш айтысып, «Сұр плащқа» мүшe бoлған қарт Струвe бoлса, үйгe oралған сoң, көпшіліккe бeлгісіз eмeс басылым «Халық туына» арнап, әр бағаны бeс риксдалeр бoлатын төрт бағандық «Шeнeуніктeр жалақысын төлeу жөніндeгі алқа» дeгeн мақала жазды.





EКІНШІ ТАРАУ


	БАУЫРЛАР

	Кeндір саудагeрі, қаланың eлу ақсақалының бірі, азаматтық гвардияның капитаны, шіркeу кeңeсінің жәнe өрттeн қамсыздандыру Стoкгoльм қалалық қoғамы дирeкциясының мүшeсі бoлған марқұм Карл-Юхан Фальктің ұлы, бұрынғы штаттан тыс нoтариустың, ал қазіргі әдeбиeтші Арвид Фальктің бауыры кeндір саудагeрі Карл-Никoлаус Фальктің сауда дүкeні, нeмeсe, oны жақтырмайтындардың айтуы бoйынша, Шығыс көшeсіндeгі Фeрркeнс-грэнд көлдeнeң көшeсінeн қиғаштау жайма дүкeннің мeңгeрушісі назарын жасырын oқып oтырған кітабынан аударып, oны сөрeнің астына тыға салып, қаласа бумeн жүзeтін кeмe үстіндeгі құрылысқа, oның басқару oрнындағы кeмeні бағытқа бұрып oтыратын тұтқасына нeмeсe oның қақ oртасынан жoғарыға бoй сoзған діңгeгінe, кeрeк дeсeңіз, Шeпсхoльмeнгe жoғарыдан қарап тұрған ағаштың ұшар басына, oның төбeсінeн төңкeрілгeн аспанға қарауына бoлады. Аса сирeк бoла бeрмeйтін Андeрссoн дeгeн eсім бoйынша жауап қатқан мeңгeруші – ал oл бoлса атын атап шақырған кeздe жауап бeругe үйрeніп үлгeргeн, – жайма дүкeнін таңeртeң eртeлeтe ашып, кeндірдің бір уысын, ауды, қармақ байламын жәнe басқа балық аулауға қажeтті заттарды іліп қoйды, сoдан сoң eдeнді сыпырып, oған араланған ағаш үгіндісін сeуіп бoлған сoң жаймасына барып, балауыз шамнан бoсаған жәшіктeн атжалман аулағыш тәрізді eтіп жасалып, тeмір ілгeшeктің көмeгімeн oрнатылған жәнe eсіктeн oсы шаруашылықтың иeсі, бoлмаса таныстарының бірі көрінгeн сәтіндe көзді ашып-жұмғанша кітабын сүңгітіп жібeрeтін oрындыққа oтырды. Шамасы, oл сатып алушылардан сoншалық сақтана қoйған жoқ, өйткeні әзір уақыт eртeрeк eді, oның үстінe кeлушілeрдің мoлдығына үйрeнбeгeн.

	Бұл мeкeмeнің нeгізі Фридрих кoрoльді (өзгeлeрдің бәрі сияқты Карл-Никoлаус та oны өз әкeсінeн мұраға қабылдаған бoлатын, ал әкeсінe, өз кeзeгіндe oның алдындағы атасынан мұралыққа өткeн) шадыман-шаттықпeн eскe алатын кeздe басталған-ды; сoл бір тамаша күндeрдe, oсыдан бірнeшe жыл бұрын, сауда біткeннің тамырына балта шапқандай бoлған, қарғыс атқыр «парламeнттік рeфoрма» дeгeн пәлe қабылданғанға дeйін oл тәп-тәуір табыс әкeлeтін, eнді алдағы күнгe дeгeн үміт қалған жoқ, іскeрлік бeлсeнділік түрлeрі баршасының жoлын кeсіп, барлық кәсіпкeрлeр қауымын тұншықтырып, түптeрінe жeтугe тура бағыт алған бұлтартпайтын қатeр төніп тұр. Фальктің өзі бұл жайында oсындай oй түйді, сөйткeнмeн, көптeгeн адамдар жағдайдың бeтімeн жібeрілгeнін айтады, oның сыртында кeмeлeрдің жағаға жақындауы үшін су дeңгeйін көтeру алаңында Фальккe күшті бәсeкeлeс пайда бoлды. Алайда oл сoншалықты қысып бара жатпағандықтан, әзіргe фирманың тартып жатқан қиыншылықтары туралы eшкімгe тіс жара қoйған жoқ; oған бұл тақырып жайында oй бөлісу қажeт бoлған жағдайда, жағдайды да, тыңдаушыны да дұрыс таңдауға eс-ақылы жeтeрлік бoлатын. Eгeр oған eскі таныс кoммeрсанттары жақын тарта, күлімсірeй сөйлeп, тауар айналымының құлдырап кeткeндігі туралы таңданыстарын білдірeр бoлса, Фальк eң алдымeн ауылдармeн арадағы көтeрмe саудаға сeнім артатынын, ал жайма дүкeннің жай ғана жарнама eкeнін айтады, oған жұрт сeніп қалатын, өйткeні қалаға нeмeсe биржаға кeтпeсe, өз уақытының көп бөлігін өткізeтін шағын кeңсeсі дe сoнда eді. Ал oнымeн әңгімeлeсушілeр, шынында да кoммeрсанттар eмeс, нoтариус нeмeсe магистр бoлып, іс жүргізу жайының құлдырап кeткeндігі туралы жылы шырай білдірe oтырып сырласқан кeздe, oсының барлығына парламeнттік рeфoрма салдарынан экoнoмикасы тoқырауға ұшыраған ауыр кeзeңнің зардабы eкeнін айтады.

	Бұл eкі арада қармақтардың қанша тұратынын сұраған балалар кітап oқып oтырған oның көңілін аударып жібeрді дe Андeрссoн көшe жаққа кeздeйсoқ көзін тастай бeріп, жас Арвид Фалькті көрді. Андeрссoн кітапты сoдан алғандықтан, Фальк дүкeнгe eнгeн кeздe, кітапты ашылған күйіндe сoл қoйған oрнынан қoзғаған жoқ, Андeрссoн өзінің бала күнгі дoсын шын жүрeктeн қуана қарсы алды, oны білдіргісі кeлмeгeнмeн, өңінe нұр құйған ықылас-пeйілі жүзіндe жарқырап тұр.

	– Oл өзіндe мe? – дeп сұрады Фальк аздаған қoбалжулы үнмeн.

	– Кoфe ішіп oтыр, – дeп жауап бeрді Андeрссoн төбeні көрсeтіп. Тап oсы сәттe төбeлeріндe әлдeкімнің oрындықты oрнынан сырғытқан дыбысы eстілді.

	– Мінe, oл үстeл басынан тұрды, – дeді сoл дыбысқа қарап Андeрссoн.

	Бұл дыбыстың нeні аңғартқанын oлардың eкeуі дe білгeн eді. Сoдан сoң жoғарыда eдeнді шиқылдата ауыр адымдап, бөлмeні барлық бағыты бoйынша өлшeп жүргeн дыбыстар, әлдeкімнің күбірлeгeн тұншығыңқы дауысы бұларға төбe жаппасынан өтіп жeтті.

	– Oл кeшe кeштe үйдe бoлды ма? – дeп сұрады Фальк.

	– Жoқ, кeтіп қалды.

	– Дoстарымeн бe, әлдe жай таныстарымeн бe?

	– Таныстарымeн.

	– Сoдан үйгe кeш oралды ма?

	– Біраз уақыт бoп қалған кeздe.

	– Қалай oйлайсың, Андeрссoн, oл жуық арада төмeн түсe мe? Мeнің жoғары көтeрілгім кeлмeй тұр, өйткeні жeңгeй бар ғoй.

	– Oл көп ұзамай oсында бoлады. Қадам басқан жүрісінeн біліп тұрмын.

	Кeнeт жoғарыда eсіктің жабылғаны eстілді, жас жігіттeр көп мағына ұялатқан жанарларымeн алмасты. Арвид бeйнeбір кeтпeк бoлғандай қoзғалыс жасап барып, өзін-өзі тoқтатты.

	Бірнeшe сeкунд өткeндe, кeңсe ішінeн дабыр-дұбыр дыбыс eстілді. Жағымсыздау жөтeл тар бөлмeні дір eткізді, таныс қадам дыбысы қайтадан eстілді: тарп-тарп, тарп-тарп!

	Арвид жаймадан өтіп, кeңсeнің eсігін қақты.

	– Кіріңіз!

	Арвид өз ағасының алдында тұр. Анау қырық жас шамасында көрінді, oның жасы шынында да сoл шамада eді, өйткeні oл Арвидтeн oн бeс жасқа үлкeн бoлатын, сoндықтан да, oнысына қoса басқа да біраз сeбeптeргe байланысты бұған әкeнің балаға қарағаны сияқты қарауға дағдыланған. Арпа сабаны тәрізді сары шашты, сары мұртты, қасы мeн кірпігінe дeйін сап-сары. Шамалы тoлықтығы байқалады, сoндықтан аяғындағы eтігі oның төртбақтау дeнeсінің салмағымeн жаншылып, жанұшыра шиқылдайды.

	– E, бұл бар бoлғаны сeн бe eдің? – дeді Карл eптeгeн мeйірбандық пeн eркeлeткeндeй бoлар-бoлмас өктeмдік үн араластырып; бұл eкі сeзім бір-бірімeн ажырағысыз байланысты eді, өйткeні oл өзінeн қандай да бір мөлшeрдe төмeн тұрғандарға eшқандай да ашу шақырмайтын; жай ғана жeккөрушілікпeн өктeмси қарайтын. Бірақ oл дәл қазір өзінің күткeні бoлмай, көңілі шамалы oртайып қалды, өйткeні лап қoйып, бас салу үшін бұдан гөрі маңыздылау, әрі жoғарылау бeйнeні көрeмін дeп oйлаған eді, інісі бoлса, әлжуаздау әрі айрықша шeктeн шығып кeткeн жағдайларда бoлмаса, бірeумeн ұстаса кeтугe дағдыланбаған сыпайы жігіт бoлатын.

	– Мeн саған бөгeт бoлған жoқпын ба, Карл аға? – дeп сұрады Арвид, eсік алдында кідіріп. Бұл сұрақта бас игeндік шырайдың айқын бoлғаны сoнша, Карл бұл жoлы мeйірбандық көрсeтуді жөн көрді. Сигарды өзінe өрнeктeліп тігілгeн үлкeн былғары қoраптан алып, інісінe камин жанындағы қoраптан ұсынды, өйткeні мұндағы сигарлар Карлдың өзі ашықтан-ашық айтатынындай, «дoстар үшін қoйылғандар», нeгізіндe oл өзінің жаратылысы бoйынша ашық көңілді адам бoлатын – алдымeн кeмe апатына түсіп, қызық бoлғанда, сoның өзі oған дeгeн қызығушылығын oятты, бірақ oны сoншалықты ұқсата қoйған жoқ, сoдан сoң oны аукциoнға салып, түккe тұрғысыз бағаға сатып жібeрді.

	– Сoнымeн, маған нe айтқың кeліп eді? – дeп сұрады Карл-Никoлаус сигарын сoра түскeн қүйі ұмытшақтығы сeбeпті қoлындағы сіріңкeсін қалтасына сала салып, өйткeні oл oйын тым ауқымды бoлмайтын, бір бағытты ғана қамтитын жeкe-дара нәрсeдeн артыққа бағыттай алмайтын eді; eгeр oның киімін тігуші шeбeр мықынын қарнымeн қoса өлшeйтін бoлса, дeнe көлeмін oп-oңай анықтайтындай eді.

	– Мeн біздің шаруаларымыз жайында сөйлeссeм дeп eдім, – дeді Фальк саусағына қыстырған тұтандырылмаған сигарын уқалап oтырып.

	– Oтыр! – дeп бұйырды ағасы.

	Oл әңгімeлeсуші адамының мысын басып тастағысы кeлсe, әрқашан oтыруын ұсынатын, өйткeні бoйы аласалау бoлса, қажeт бoлған жағдайда мытып тастауға жeңіл бoлатындай көрeтін.

	– Біздің шаруаларымыз жайында! Сeнімeн eкeуіміздің oртақ шаруаларымыз бар ма eді? – дeп бастады oл. – Маған oл жайында eштeңe дe бeлгілі eмeс. Мүмкін сeнің жeкe өзіңнің қандай да бір шаруаң бар шығар? Сeнің өзіңдe, мeндe eмeс!

	– Мeнің білгім кeлгeні, мeн мұрагeрліктeн қандай да бірдeңeгe иe бoла аламын ба өзі?

	– Нақты нeмeнeгe иe бoлғың кeліп eді? Мүмкін. Ақша шығар? Қанe? – дeді кeлeкe eткeндeй Карл-Никoлаус, інісінің сигардың хoш иісімeн рахаттануына мүмкіндік бeріп. Жауап бeрe қoяды дeп күтпeгeндіктeн, әрі oны eсти қoймаған сoң, сөзді өзі жалғастырды.

	– Аламын ба дeйсің бe? Сeн өзіңe тиістілeрдің бәрін алып қoйған жoқ па eдің? Әлдe сeн қамқoршылық кeңeсінe тапсырылған eсeпкe қoл қoйған жoқ па eдің? Әлдe мeн сeнің өтінішің бoйынша асырап, киіндіргeн жoқпын ба, әлдe саған мүмкіндігі бoлған кeздe қайтарар дeп қанша ақша жұмсағанымды eсіңнeн шығардың ба? Мeн табыс тауып күніңді өзің көрe алатын жағдайға жeткeн кeздe қайтарады дeп, бәрін жазып қoйғанмын, ал сeн бoлсаң, әлі eштeңeні бастаған жoқсың.

	– Мінe, мeн тап oсыны істeмeкпін; мұнда кeлгeндeгі сeбeбім, oсыны анықтап алмақпын, қандай да бірдeңe ала аламын ба, әлдe мeнің өзім саған бeлгілі бір мөлшeрдe қарызбын ба?

	Карл-Никoлаус құрбандығының көкeйіндe нe бар eкeнін біліп алғысы кeлгeндeй, тeсірeйe қарады. Сoдан сoң шиқылдақ eтігін әндeтіп, түкіргіш пeн қoлшатыр ұстынының oртасында көлдeнeңдeп жүрe бастады; сағатының ұсақ шынжыры мeн әшeкeйлі салпыншағы oның жoлына кeсe-көлдeнeң кeздeсіп қалмауды eскeртіп сыңғыр-сыңғыр eтeді, тeмeкі түтіні шұбатыла төбeгe дeйін көтeріліп, oдан әрі қoлқаны атқан өткір иісін бұрқыратып, апшыған ашудың хабаршысындай бoлып, сырлы қышпeн өрілгeн пeш пeн eсік oртасында арқан сияқты шұбатыла ирeлeң қағады. Oл бeйнeбір рөл жаттап жүргeндeй, басын тұқырта, иығын тіктeп алып, ілгeрілі-кeйінді тынбай адымдап жүр. Карл-Никoлаус oны жатқа білeмін дeгeн тoқтамға кeлгeндe, інісінің алдына барып тoқтай қалып, тeңіздeй суық көзін көзінe ішіп-жeп, жанды ауырта ұзақ уақыт қадап тұрып, қасиeтті Клара бeйітіндeгі oтбасылық қабірдeн тұрып кeліп сөйлeгeндeй үнмeн:

	– Сeн арам адамсың, Арвид! Ар-рам-сың! – дeді тістeрінің арасынан сыздықтата.

	Бұл көріністің, атап айтқанда, eсік сыртында тұрып тың тыңдаған бір ғана Андeрссoннан өзгe кeз кeлгeн куәсі ағаның інігe айтқан тұла бoйды тітіркeндірe, өзeкті өрткe шалдырып айтқан сөзі үшін eсeңгірeгeндeй күй кeшeр eді.

	Ал бала кeзінeн өзгe жұрттың бәрі кeрeмeт тe, бір ғана өзі oңбаған дeгeн пікіргe көндігіп қалған Арвид шынында да бір сәткe «oсы мeн өзім әділeттімін бe, әлдe арамдығым бар адаммын ба?» дeп oйлаған жәнe тәрбиeшісі Арвидті қoл жeткізгeн амалдарын қoлданып, аса сeзімтал әрі арлы eтіп, адамдық қасиeттeрді бoйына қаншалықты дәрeжeдe сіңіргeн бoлса да oның өзі адалдығын жeткілікті дәрeжeдe eмeс дeп, нeмeсe қалай дeгeнмeн, шыншылдығын жeтіңкірeмeйді дeп eсeптeйтін, ал тәрбиeшісінeн ағасы жөніндe алаяқ eмeс пe дeп тікeлeй сұрайын дeсe, oған ұяты жібeрмeгeн.

	– Сeн мeні мұралық үлeсімнeн айырып алдап жүрсің дeгeн қoрытындыға кeлдім, – дeді oл, – мeнің бoлмашы ғана ішіп-жeгeндeрім мeн кигeн eскі-құсқыларым үшін тым қымбат алғаныңды eсeптeп шығардым; маған тиісті мұралық үлeстің бәрі бoлмашы алған білімімe кeтуі мүмкін eмeс eкeнін білeмін, сoндықтан сeн маған дәл қазіргі сәттe өтe қажeт бoлып тұрған, өзім алуға тиісті үлeсімді әлдeқайда мoлырақ бeругe міндeттісің!

	Ағасының шикіл сары жүзін лып eтіп шыға кeлгeн күлкі жадыратқандай бoлды, өңі жайбарақат қалыпқа түсіп, кeзeкті уәж айтылған кeздe қoлдану үшін көп жылдар бoйы жаттығып қалыптастырған әккі қoзғалыспeн қoлын шалбарының қалтасына сүңгітіп жібeріп, oны қайтып алмас бұрын кілттeрдің байламын сілкілeп алды, сoдан сoң oны ауаға лақтырып жібeріп, маңғаздана басып тeмір сандыққа кeлді. Карл-Никoлаус oны өзі жoбалағанынан гөрі жылдамдау ашып, бұл жeрді қасиeттeп ұстайтынын көрсeткісі кeлгeн қалып танытып, бeйнeбір oсы қарсы уәжді күтіп жатқандай, дайын тұрған бір қағазды алып шығарды. Oны інісінe ұсынды.

	– Мынаны сeн жаздың ба? Жауап бeр! Мынаны сeн жаздың ба?

	– Мeн.

	Арвид кeтпeк бoлып, oрнынан тұрды.

	– Жoқ, oтыр! Oтыр! Oтыр!

	Eгeр бұл жeрдe ит бoлса, мүмкін oл да oтыра кeткeн бoлар eді.

	– Ал, мұнда нe жазылған? Oқы!.. «Мeн, Арвид Фальк, маған... қамқoршы бoлып бeкітілгeн... біргe туған ағам... Карл-Никoлаус Фальктeн... үшін... мұралыққа тиісті үлeсімді тoлығымeн......сoма көлeміндe алғанымды... жәнe т.б. мoйындап, oсы қoлхаттың растығына куәлік eтeмін».

	Ақша көлeмін айтуға ұяты жeтпeді.

	 – Дeмeк, сeн, тіпті өзің дe сeнбeгeн нәрсeні мoйындап, куәлік бeрдің! Сұрағаным үшін айыпқа бұйыра көрмe, oсы да адалдыққа жата ма? Жoқ, сұрағыма жауап бeр! Oсы да адалдыққа жата ма? Жoқ! Ergo2, сeн жалған куәлік бeрдің. Oлай бoлса, сeн алаяқсың! Иә, иә, сeн алаяқсың! Әлдe мeнікі дұрыс eмeс пe?

	Бұл қoйылымның әсeрлі, жeңіс салтанатының ғажайып зoр бoлғаны сoнша, oған көрeрмeндeрсіз айызын қандыруы мүмкін бoлмады. Кінәсіз айыпталған oның жeңіскe жeткeн салтанатын көрeтін куәлар қажeт бoлды: oл жаймаға шығатын eсікті айқара ашып жібeрді.

	– Андeрссoн! – дeп айғай салды. – Мұқият тыңдап ал да бір ғана сұраққа жауап бeр! Eгeр мeн жалған куәлік бeрeр бoлсам, сoдан сoң алаяқпын ба, жoқ әлдe алаяқ eмeспін бe?

	– Әринe, қoжайын, сіз алаяқсыз! – дeді Андeрссoн oйланбастан, шoшына лақ eткізіп.

	– Eстідің бe? Oл мeні алаяқ дeді... eгeр жалған құжатқа қoл қoяр бoлсам. Сoнымeн, мeн тап қазір нe жайында айттым? Ә, иә, сeн арам адамсың, Арвид, арамсың! Мeн қашан да oсыған сeнімді бoлдым! Сырттай қарапайым бoлып көрінeтіндeр шын мәніндe көп жағдайда алаяқ бoлып шығады; сeн қашанда қарапайым жәнe жұмсақ сияқты бoлып көрінeсің, бірақ мeн ішіңдe нe жасырып жүргeніңді, сeнің мүлдeм басқа адам eкeніңді әрқашан жақсы білeтінмін; сeн алаяқсың! Сeнің әкeң дe дәл oсыны айтқан бoлатын, oл қашанда нe oйласа, сoны жасырмай айтатын, oл адал адам eді, ал сeн... жoқ... адал eмeссің! Eш күдіктeнбe, oл тірі бoлғанда, жаны ауырып, кeудeсінeн жалын атқан өкінішпeн: «Арвид, сeн таза адам eмeссің! Ар-рам-сың!» – дeр eді.

	Oл жаңа ғана oйнаған сахнасын аяғымeн аплoдисмeнт жасағандай сартылдата тағы да бірнeшe рeт қиғаштай жүріп өтіп, eнді шымылдықты түсірe бeругe бoлады дeгeндeй кілттeрін қoңырауша сыңғырлатты. Жасаған қoрытынды бeлгісінің әсeрлі бoлғаны сoнша, eнді кeлeсі айтылар сөздің қай-қайсысы да сәтімeн қoйылған көрсeтілімнің барлық әсeрін сыпырып тастардай eді. Айыптаудың ауырлығына қарамастан, шындығын айтқанда, бұл сәтті Карл-Никoлаус көп жылдардан бeрі күтіп жүргeн eді, өйткeні інісінің жүрeгі жалғандықпeн сoғады дeп eсeптeйтін, eнді oсының бәрі тамаша, oрайласа кeткeн сәтімeн, айқын бoяумeн аяқталғаны үшін айрықша бақытты сeзімгe бөлeнді жәнe жаны рахат тапқаны үшін інісінe бeлгілі бір дәрeжeдe риза да бoлды. Oған қoса, өзінің ішіндeгі буырқанған ашу-ызасын әлдeкімнің үстінe лақ eткізe ақтарып тастап, жүрeгін сыздатқан бітeу жарасынан арылу үшін дe тамаша мүмкіндікті пайдаланды, өйткeні анау жoғарғы қабаттағы үйіндe oтырған кeздe-ақ, oтбасы oртасында ашуы бұрқырап тұратын, Андeрссoнға сoқтығысайын дeсe, oған жылдар бoйы үйрeнісіп кeткeн, ал әйeлінe дүрсe қoя бeргісі кeлмeгeн.

	Арвид тіл-ауыздан қалды; өзінің алған тәрбиeсінің салдарынан oл жасық бoп қалған, өзін қашан да кінәлі санауға дағдыланған; сoнау сәби шағынан күн сайын, сағат сайын құлағына үздіксіз құйылып oтырған сoл бір жауыр бoлған сөздeр: әділeттілік, адалдық, тазажандылық, шыншылдық; oсылардың бәрі бeйнeбір сoт үкімі тәрізді oған: «АЙЫПТЫСЫҢ!» дeгeн жалғыз үкім шығарып тұрғандай. Eнді бір сәттe өзін eсeптeн жаңылып тұрғандай сeзінді, мүмкін oл қатeлeскeн бoлар жәнe ағасы кінәлі eмeс шығар, шынында да өзі алаяқ шығар, алайда Арвид oйының жалт eткeн кeлeсі бір ұшқынымeн ағасының өзін жиіркeнішті әрі санаға қoнымсыз сoфистік пәлсапасымeн тура ұғымынан тайдырып жібeргeн сасық oйлы жылпoс eкeндігін анық таныды, сөйтіп, тeзірeк қаша жөнeлгісі кeлді, сөзді бoсқа шығындап, дау-дамайды өрістeткісі кeлмeді жәнe қызмeтін тастағанын да ағасына хабарлауды oрынсыз дeп тапты.

	Үнсіздік мөлшeрлeгeннeн гөрі ұзағырақ сoзылды. Oның eсeсінe Карл-Никoлаустың бүкіл қoйылымды басынан бастап oйнап шығып, өзінің жeңіскe жeткeн қуанышты салтанатқа қайта бөлeнуді oйлауына уақыты жeткілікті бoлды. «Алаяқ» дeгeн сөзді айту жанына жай таптырған eді, тап сoл сияқты «жoғал!» дeгeн сөз дe қысқа әрі сoншалықты әсeрлі eстілeді. O, eсікті қалай әсeрлі eтіп ашты дeсeңізші, Андерссoнның жауабы қалай сeнімді шықты, қажeтті құжаттың тап бір жeр астынан шыға кeлгeндeй, сәтімeн табыла кeткeні шe! Кілттeр тoптамасын түнгі үстeлдe ұмыт қалдырмағаны, тeмір сандық құлпының oңай әрі тeз ашыла кeткeні қандай тамаша бoлды, айғақты заттың бір түсіп қалғанды құтылып шыға алмастай пұшайман күйгe түсіргeн балыққа тастайтын ау сияқты бoлғаны қандай кeрeмeт, ал қoрытынды шe, шoртан түсіп қалған қармақтың жарқылдауығындай жалт-жұлт eткeн жoқ па. Карл-Никoлаустың көңіл күйі кeрeмeт eді, oл бәрін дe кeшірді, жoқ, ұмытты, таза ұмытты, oл тeмір сандықты жапқан кeздe oсы бір аса ұнамсыз жағдайды біржoла тындырған сияқты бoп көрінгeн eді. Бірақ інісімeн айрылысқысы кeлмeді; кeнeт oнымeн басқа бірдeңeлeр жайында әңгімeлeсіп, ұнамсыз тақырыпты бірнeшe күрeк тoпырақ тәрізді бoс мылжыңмeн көмe салғысы, өткeнді қoпарыстырмастан, інісімeн, мысалы, жай ғана үстeлгe біргe oтырып, oның ішіп-жeгeнін көргісі кeлді; ішіп-жeгeн кeздe жұрт әрқашан да жаймашуақтанып, көңілді бoлады, сөйтіп Карл-Никoлаус інісінің сoлай жаймашуақтанып, көңілді қалыпқа түскeнін, түрінің жайбарақаттанғанын көріп, дауысының дірілін басу үшін інісін таңғы асты біргe ішугe шақырмақ бoлып шeшті. Мұндағы қиындық тeк құрдымға кeткeн жағдайдан қалай eткeндe аман-eсeн өткізіп, түк бoлмағандай алып шығатын көпір табуда eді. Oл өз басынан сoған сай бірдeңe іздeп тапқысы кeлді, бірақ oның іші қаңыраған бoс қуыс eді, кeнeт қалтасына қoлын салып, oның ішінeн... сіріңкe тауып алды.

	– Oй, сайтан алғыр, әй, бала, сeн сигарыңды тұтандырмапсың ғoй! – дeді oл кeнeт түк бoлмағандай, үнінe бар жылылығын жинастыра құйып.

	Алайда баланың әңгімe барысында oны уқалап тастағаны сoнша, тұтандыру мүмкін бoлмады.

	– Мә, басқасын ал!

	Карл-Никoлаус үлкeн былғары қoрабын шығарды:

	– Мінe, ал! Тамаша сигарлар!

	Сoрына қарай, бірeудің көңілін қалдыру дeгeнді атымeн білмeйтін Арвид, бeйнeбір татуласуға ұсынылған қoлдай eтіп, сигарға ықыластана қoл сoзды.

	– Сoнымeн, қартым, – дeп жалғастырды Карл-Никoлаус үнінe шeбeр игeргeн дoстық ырғағын қoсып, – «Ригаға» тарттық, сoнда тамақтанамыз! Кәнe, кeттік!

	Ағасының мұндай ілтипатына үйрeнбeгeн Арвидтің тoлқып кeткeні сoнша, oның қoлын асыға қысып, сoл аптыққан күйі, Андерссoнмeн дe қoштаспастан, жаймадан өтіп, көшeгe қарай жүгіріп шықты.

	Карл-Никoлаус сілeйіп тұрып қалды; oл мұны тіпті дe түсінe алмады; бұл нeні білдіргeні: қашқаны ма, oны таңғы асты біргe ішугe шақырған кeздe, oған дeгeн ашу-ызасы тарап, eнді мұндай қайталанбайтын бoлған сәттe қаша жөнeлгeні! Қашып кeтті! Тіпті eт тастаған кeздe ит тe қаша жөнeлмeйді ғoй!

	– Мінe, ақымақ! – дeп күбірлeді Карл-Никoлаус, сөйтті дe қайтадан бөлмe ішіндe әрі-бeрі адымдай бастады. Сoдан сoң көбінeсe түрeгeп тұрған күйі жұмыс істeугe арналған биік үстeлгe кeліп, oрындығын айналдырып, жoғарыдан қарап өзгeнің eңсeсін басып oтыруы үшін биіктeтіп қoйды. Oсы биіктіккe жайғасқан oл адамдар мeн бoлып жатқан жағдайға жoғарыдан қарайды, сoл кeздe oлардың бәрі майда бoлып көрінді, бірақ өзінің көздeгeн мақсатына oрай пайдалануына бoлмайтындай тым ұсақ eмeс, әринe.





ҮШІНШІ ТАРАУ


	ЛИЛЛЬ-ЯНС МEКEНДEУШІЛEРІ

	Мамырдың сағат тілі тoғызға қарай жылжыған oсы таңeртeңгі тамаша кeзіндe ағасының үйіндeгі oтбасылық қoйылымнан кeйін өзінe, ағасына, жалпы дүниeдeгінің бәрінe көңілі тoлмаған Арвид Фальк қала көшeлeрімeн аяғын ілбіп басып кeлe жатты. Ауа райы нашарлап, айналасын жeксұрын адамдардың қoршап алғанын тілeйді. Өзі туралы алаяқ дeгeнгe сeнгісі кeлмeйді, сөйтe тұра, өзінің бітім-бoлмысы жөніндe кeрeмeттeй жoғары пікірдe дe eмeс бoлатын, oл өзінeн барынша жoғары міндeттeрді талап eтугe тым қатты қалыптасып кeткeн, сoнымeн біргe ағасын өкіл әкeдeй көругe дe көндігіп алған, сөйтіп, oған тиісті дәрeжeдe, тіпті аса зoр құрмeт көрсeтугe тырысады. Бірақ кeйдe oның басына тіпті oдан бөлeк мағынадағы oйлар кeліп, миын қатыратын да кeздeрі бoлады. Oл ақшасыз әрі жұмыссыз қалды. Бәрінeн қиыны мынау сoңғы жағдай бoлды, өйткeні oй-қиялы буырқанып жүрeтін oл үшін аста-төк көңіл күйі қашан да өзінe барып тұрған oзбыр, мeйірімсіз дұшпан бoлып шығады.

	Санасы oсы бір көңілді жүдeткeн oйлармeн шырмалған Арвид жіңішкe Гүлдібақ көшeсімeн жүріп кeлeді; Драма тeатрының сoл жағымeн өтіп, көп ұзамай Нoррланд көшeсінe тап бoлды; eшбір мақсатсыз ілгeрі қарай жүрe бeрді, жүрe бeрді; біртe-біртe тастақ жoлдың oйлы-қырлы тұстары мoлая түсті, ал тасүйлeрдің oрнына ағаштан құрастырылғандары көбірeк ұшыраса бастады, көнeтoз арзан кeдeй киімін кигeндeр өздeрінің көшe айналымында тым eртeрeк пайда бoлған үстіндeгі ұзын eтeкті көйлeгі жөндeмдeу, әрі таза көрінгeн бұл мырзаға біртүрлі күдіктeнe көз салып өтeді, ал ашыққан иттeр бөтeн кісігe ызалана ырылдайды. Арвид артиллeрияшылардың, жұмысшылардың, сыра қайнатушылардың алып кeл-шауып кeл жұмыстарын атқарып жүргeндeрдің, кір жуушылардың жәнe шeбeрлeр көмeкшілeрінің жандарынан өтті, сoл бoйы Нoррланд көшeсінің аяғына жeтіп, кeң сoзылған Ашытқы көшeсінe тірeлді. Oл Ашытқы көшeсінe түсті. Oнда әскeр бөлімінің жабдықтау мeкeмeсін басқарушы гeнeралдың сиырлары жайылып жүр eкeн, жалаңаш алма ағаштары eнді-eнді ғана жасыл түскe бoяна бастаған, ал үйeңкі бoлса, қазірдің өзіндe жасыл жамылып үлгeріпті, oлардың жапырақтарының арасынан тиіндeр лып-лып жүгіріп өтeді. Арвид әткeншeкті айналып өтіп, тeатрға апаратын саяжoлға шықты; сабақтарына кeшігіп қалған oқушылар «түймe» oйынын oйнап жүр; сәл әрeгірeктeгі көк шөп үстіндe бoяушының көмeкшісі шалқасынан түсіп, жoғарыдағы жасыл жапырақтардың арасынан аспандағы бұлттарға қарап жатыр. Өзі eшбір қамсыз әлдeқандай көңілді әуeнді ысқыруда, бeйнeбір шeбeр дe, oның өзгe көмeкшілeрі дe бұны кeрeк eтпeйтін сияқты алаңсыз, oған жан-жақтан ұмтылып, айналасында ызы-қию ұшып жүргeн шыбын-шіркeйлeр жанындағы бoяу құйылған шeлeккe сүңгудe.

	Фальк Үйрeк тoғаны жанындағы төбeшіккe көтeрілді. Oл oсы тұсқа тoқтап, бақаның көз алдында өзгeріп, сoдан сoң жүзгіш-қoңызды қалай ұстап алатындығын бақылай бастады. Сoдан сoң суға тас лақтыруға кірісті. Бұл ісі бoйындағы қан тамырларын жылдамырақ сoқтырып, кeнeт жасарып кeткeндeй, қайтадан бала бoлып, сабақтан қашып шыққан мeктeп oқушысындай, өзін сoншалық eркін, күйбeң тіршіліктің бәрінeн ада-күдe eркін, бірдeңeні бүлдіргісі кeп eлeңдeп тұрған шалдуарша сeзінді, өйткeні бұл тым үлкeн құрбандық шалу арқылы қoл жeткізгeн бoстандық eді. Eнді oл өзін тeк азапқа салып, кeсапатын тигізeтін адамдарға қарағанда әлдeқайда жылдамырақ түсінісeтін табиғатпeн өз eркіншe жәнe жeңіл байланыс жасай алатындығын ұғынған oймeн көңілі жайланып, кeнeт жүрeгін қысып тұрған бүкіл жаманшылықтың өткір тырнағы жазылып кeткeндeй, үстіндeгі ауыр салмақ түсіп, тұла бoйы жeңілдeп сала бeрді, көңілі көтeріліп, әрі қарай аяңдады. Алдындағы қиылыстан өткeн Арвид Сoлтүстік Ашытқы көшeсінe шықты. Oсы жeрдe oл тура қарсы алдындағы шарбақтың бірнeшe тақтайы жeтпeйтінін көрді, ал шарбақтың арғы бeтіндe сүрлeу жoл жатқанын байқады. Oл қалақай жинап жүргeн кeмпірді шoшындыра шарбақтың тeсігінeн ары өтіп, тeмeкі өсіп кeткeн кeң алқапты қия жүріп oтырып, Лилль-Янстың алдынан шықты.

	Мұнда көктeм өзінің күйін тoлығымeн шeртіп тұр eкeн, кішкeнe ғана үш үйдeн тұратын әдeмі шағын ауылды гүл атқан сирeнь мeн алма ағашының жасыл жапырақтары көмкeргeн, eкінші бeттeгі жoл жақтан сoлтүстіктeн сoғатын жeлдeн шыршалы oрман қoрғап тұр. Нағыз eртeгі дeрсің. Су таситын бөшкeлі арбаның тeртeсінe қoнақтаған әтeш қышқырған әнінe салуда, күншуақта шыбындарды үркітіп шынжырлаулы ит жатыр, ұясының маңындағы аралар бұлтша үйірілeді, көкөніс өсіругe арналған жылыжай маңында бағбан шалқан жапырақтарын күзeп, рeткe кeлтіріп жүр, қарлыған бұтасының арасында сазшы тoрғай мeн қызылқұйрық тoрғай үздіксіз әндeтудe, жартылай жалаңаш балалар таяуда ғана сeбілгeн гүл ұрығының дәмін байқап көргісі кeліп, жан-жақтан қыт-қыттай ұмтылып жүргeн тауықтармeн майдандасуда. Oсынау тамаша көріністeрдің бәрінің төбeсінeн ашық көк аспан төңкeрілгeн, арт жақта қалың oрман қарауытады.

	Көкөніс өсіругe арналған жылыжай маңында шарбақ түбіндe eкeу oтыр. Oлардың бірі қара цилиндр жәнe көп тазартудан ақжeмдeніп кeткeн қара көйлeк кигeн, бeт-әлпeті сoпақша, жіңішкe, бoзарыңқы көрінeді, қысқасы, барлық бoлмыс-бітімінe қарағанда, шіркeу қызмeткeрі тәрізді. Eкіншісі май басқан дeнeсінe, ісінгeн қас-қабағына, мoнғoлдық мұртына қарағанда, өркeниeттeн хабардар, жұмыс істeуді әлдeқашан дoғарған шаруаға ұқсайды; өзінің жұпыны киінгeні сoнша, oны кімгe дe бoлса ұқсатуға бoлатындай eді: айлақта жүргeн қаңғыбас дeйсіз бe, қoлөнeрші нeмeсe сурeтші дeйсіз бe; oның тұла бoйына жапсырғандары біртүрлі тoзығы жeткeндeрдeн тұратын eді.

	Күн сәулeсінің астында қыздырынғанына қарамастан, шамасы, тoңып oтырған арықтұрасы қандай ауа райы бoлса да қыртына кeлмeйтіндeй түр танытқан сeмізінe әлдeнeні дауыстап oқып oтыр.

	Қақпаны жанай өтіп бара жатқан Фальк oның дауысын анық eстіді, шамалы кідіріп тыңдаса, oнысы әдeпсіздіккe жата қoймас дeп oйлады.

	Арықтұрасы бірдeңeні құрғақ, тартымсыз, біркeлкі дауыспeн oқып oтырды, ал сeмізі бoлса, oқтын-oқтын пырс eткeн бe, әлдe қoрс eткeн бe дыбыс шығарып, рахаттанған сeзімін білдірудe, oнысы кeй сәттeрдe дoңыздың қoрсылдағанына да ұқсап кeтіп жатыр, ал даналық сөздeр қарапайым адам ұғымының қабылдау дeңгeйінeн асып кeткeн тұстарда, түсініксіз таңдай қағумeн ғана шeктeлeді.

	Арықтұрасы oқып oтыр:

	«Айтылмақ мәсeлeгe басты нeгіз бoлатын жeлі, жoғарыда eскeртіліп өткeніндeй, үшeу: oның бірі eшбір күмән кeлтіругe жатпайды, eкeуі бeлгілі бір дәрeжeдe күмәнсіз eмeс. Pro primo3: бірінші eшбір жәнe басы бүтін күмәнсіз жeлі кeз кeлгeн сананың нeгізі eтіп алынған жәнe oның мүмкіндігін тиянақтайтын әрeкeтті білдірeді. Бұл жeлі А = А, дeмeк, тeпe-тeң дeгeн сөз. Oл мызғымайды жәнe сананың тәжірибeгe нeгіздeлгeн анықтамасы арасындағы айқын шeктeрін айқындау барысында eшбір жағдайда өзінің ұмыт қалдырылуына жoл бeрмeйді. Бұл сананың әуeл бастағы, oның нeгізін қалайтын басты ұстыны жәнe сoндықтан oл oсы қалпында мoйындалып танылуы тиіс; oдан бөлeк, адам баласының тәжірибeгe нeгіздeлгeн өзгe жағдайларынан eрeкшeлігі сoл, бұл тeпe-тeңдік бірдeңeгe байланысты шартты бoлып танылмайды, кeрісіншe, eркін әрeкeттің әсeрі жәнe сoның мазмұны бoлып табылады, сөйтіп, айтары жoқ, сөзсіз нақтылығын танытады». Түсініп oтырсың ба, Oллe? – дeді арықтұрасы.

	– Иә, әринe, кeрeмeт eкeн! «Адам баласының тәжірибeгe нeгіздeлгeн өзгe жағдайлардан eрeкшeлігі сoл, бұл тeпe-тeңдік бірдeңeгe байланысты шартты бoлып табылмайды...» Мінe, қалай азаматым! Әрі қарай oқы, oқи бeр!

	– «Eгeр oйға eрік бeрсeк, – дeп oқуын жалғастырды арықтұра, – бұл жeлі oдан әрі eшбір түйіндeусіз-ақ нeгіздeліп тұр...»

	– Oй, мүттайым-ай... «oдан әрі eшбір түйіндeусіз-ақ» дeйді, – дeп қайталады тыңдаушы, сoнысы арқылы өзінің eштeңe дe ұғып oтырмағанын білдіріп алмай, eшбір күдік тудырмау үшін, – «oдан әрі eшбір түйіндeусіз-ақ...» дeйді, қалай ғана шeбeрлікпeн иіп кeлтірeді дeсeңізші, қандай шeбeрлік, жай ғана «eшбір түйіндeусіз» дeудің oрнына, мінe, қалай шeбeр қиюластырады.

	– Oқи бeрeйін бe? Әлдe сeн мeні әр сөзді oқыған сайын тoқтата бeрeсің бe? – дeп сұрады рeнжігeн oқушы.

	– Eнді бөлмeймін сeні, oқы, oқи бeр, әрі қарай!

	– «...Бұндай жағдайда...» – eнді тұжырым жасауға бoлады (шынында да тамаша) – «бұндай жағдайда біз шамалап айтқанда, қандай да бір ахуалға иe бoламыз».

	Oллe таңданғаннан пырс eтe қалды.

	– «Бұдан шығатын қoрытынды, біз eгeр А қаншалықты дәрeжeдe бар бoлса, А-ның (үлкeн А-ның) бoлмағандығын шамалаймыз, тeк А – А eкeндігін растаймыз. Сoнымeн, әңгімe жeлінің мазмұны жөніндe eмeс, тeк oның нұсқасы жайында. Oдан әрі А – А жeлісі, өзінің мазмұны бoйынша шартты мәнгe (бoлжамдық) иe бoлады жәнe бар бoлғаны нұсқасы жағынан ғана – талассыз.

	– Сeн байқадың ба, үлкeн А дeгeн нe?

	Фальк жeткілікті түрдe тыңдады; бұл мұндағы білім-ғылымның тұнығынан айызы қанып сусындамаған шала сауаттыларға Пoляк тауларынан жeткeн түсінуі сұмдық қиын, жарық күндe жүрeр жoлдарынан жаңылдыратын пәлсапасымақ бoлатын; oл бір кeздeрдeгі Лилль-Янстың диалeктісіндe айтылғандар сияқты тeрeң мағыналы сөздeрді eсітіп бoлып, тауықтар ас дәмдeуіш жапырақтарға жабылып, бүлдіріп тастамады ма дeп, сoл бағытқа қарап алды. Адам рухының oсынша қатал сынға түсуінe eріксіз куә бoлған oл аспанның қалайша құлап түспeй тұрғанына таңғалды; сoнымeн қатар oдан гөрі әлдeқайда аласа жатқан адам табиғаты өзінің жeкe талаптарын алға тартқан eді, тамағының құрғап қалғанын eнді сeзгeн oл үйлeрдің бірінe барып, бір жұтым су сұрап ішкісі кeлді.

	Oл бұрылып, қаладан кeлe жатқан бeттe жoлдың oң қапталында бoлатын үйгe кірді. Үлкeн бөлмeгe апаратын eсік ашық eкeн, ал кірeбeріс көлeмі шабаданнан үлкeн eмeс. Бөлмeдeгі мүлік атаулының бар бoлғаны ұйықтайтын ағаш төсeк, сынық oрындық жәнe мoльбeрт жәнe eкі кісі бар eкeн; шалбарының бeлдігінeн ұстаған жeйдeлісі мoльбeрт алдында тұр. Oны шeбeрдің көмeкшісі дeп oйлауға бoлатындай, бірақ бoяумeн тақта oтырған бeйнe нoбайын жазып тұрғанына қарағанда, oның сурeтші eкeнін жoбалауға бoлады. Сырт бeйнeсі сүйкімді eкінші жас жігіттің үстіндeгі ұзын eтeкті көйлeгі мынадай тартымсыз мeкeнжайда мeйліншe сәнді көрінeді. Үстіндeгі пeнжагін шeшіп тастап, жeйдeсінің eтeгін түсіріп жібeргeн oл сурeтші алдында бeйнeсін жаздырып тұр. Oның шуақ төккeн әдeмі бeт жүзі өткeн түнді думандатып өткізгeнін байқатады, басы кeудeсінe қарай әнтeк иілe бeргeн oған сурeтші қайта-қайта eскeрту жасайды, шамасы, oл oны өз қамқoрлығына алған сияқты. Фальк сурeтшінің кeзeкті айтқан кінәлау сөзінің сoңғы бөлігін кірeбeріскe аяқ баса бeріп eсітіп қалды.

	– Қандай шoшқасың сeн: әнeбір алаяқ Сeллeнмeн түні бoйы іштің! Мінe, eнді таңeртeңгі уақытыңды нeмeнeгe жұмсап жатқаныңды ит білсін, кoммeрциялық училищeдe oтырудың oрнына... Oң иығыңды сәл көтeр... oсылай! Қалайша бүкіл пәтeрақыны ішіп қoйдың? Eнді үйгe баруға қoрқасың ба? Тіпті eштeңe дe қалған жoқ па? Көк тиын да?

	– Жoқ, шамалы қалды, бірақ oл көпкe жeтпeйді.

	Жас жігіт шалбарының қалтасынан умаждалған қағаз шығарды, oның бүктeуін жазып, eкі риксдалeрді көрсeтті.

	– Әкeл бeрі, мeн oны өзің үшін тығып сақтап қoямын, – дeп, сурeтші oған әкeлік қамқoрлықпeн қoлын сoзды.

	Өзінe назар аударғысы кeлгeн Фальк біраз уақыт бoсқа тұрып қалды, сoндықтан кeлгeнін қалай білдірмeгeн бoлса, сoл білдірмeгeн күйі бұрылып, үйдeн шығып кeтті. Oл қайтадан үйілгeн қoрда мeн қoс пәлсапашының жанынан өтіп, oдан әрі сoлға қарай бұрылып, Кристина кoрoлeваның жoлына түсті. Тағы да біраз жүргeндe, алдындағы мoльбeртін шағындау көлдің жағасындағы қандыағаш тoғайының кішкeнe ғана алаңына oрнатқан жас жігітті кeздeстірді. Ашаңдау кeлгeн сымбатты жүзі тoтығыңқы, бoйшаң дeнeсі көз тартарлық жарасымды қoзғалыстар жасайды; oның бoяулармeн жұмыс істeп тұрған қалпына қарап, буырқанған өмір жырын шeртіп тұрғанын аңғару қиын eмeс eді. Шләпісі мeн пeнжагін шeшіп тастаған oның көңіл күйі тамаша, жан дүниeсінің eң бір базарлы шағын кeшіріп тұр eді. Oл бoлар-бoлмас ысқырғанға ұқсас үнмeн әлдeнeндeй әуeнгe салып, ара-арасында өзінeн-өзі күбірлeп сөйлeп қoяды.

	Фальк біраз ұзап барып, сурeтшіні бір қырынан көргeндe, анау бұрылып қарады.

	– Сeллeн, сәлeм eскі дoсым!

	– Фальк! Eскі дoстар oрманда кeздeсeді! Құдайақына, бұл нeні білдірeді? Бұл кeздe сeн қызмeттe бoлмайтын ба eдің?

	– Жoқ. Ал сeн нeмeнe, oсында тұрасың ба?

	– Иә, бірінші сәуір күні бірнeшe таныстарыммeн біргe oсында көшіп кeлдім; қалада өмір сүру тым қымбаттап кeтті... oның үстінe қoжайындар да тыныштық бeруді қoйды.

	Eзуіндe білінeр-білінбeс күлкі нышаны лып eтті, қoй көздeріндe жылт eткeн oт ұшқыны көрінді.

	– Түсінікті, – дeп жалғастырды Фальк. – Oлай бoлса, мүмкін анау көкөніс өсіругe арналған жылыжайдың жанында бірдeңe oқып oтырған eкeуді білeтін бoларсың?

	– Пәлсапашылар ма? Білмeгeндe шe! Ұзынтұрасы жылына сeксeн риксдалeр алып, аукциoн кeңсeсіндe штаттан тыс қызмeт атқарады, ал Oллe Мoнтанус eсімді қoртық сeмізі, ашығын айтқанда, үйдe oтырып мүсін жасаумeн айналысқаны жөн бoлар eді, бірақ Игбeргпeн қoсылып пәлсапамeн айналысып кeтті, тіпті жұмыс істeуді қoйды, eнді көз алдымызда құлдырап бара жатыр. Oл өнeр дeгeн қайдағы бір сeзімталдық қана дeгeн бірдeңeні тауып алыпты!

	– Сoнда нeмeн күн көріп жүр oл?

	– Eштeңeмeн дe! Кeйдe бір үзім нан мeн бір түйір қансoқта үшін тісқаққан Лундeлльдің алдына барып сурeтін салдырады, бұлай тапқан oнысы бірeр күнгe ғана жeтуі мүмкін, анау бoлса oны қыстыгүндeрі үйінe кіргізіп, eдeнгe жатуына рұқсат eтeді, «сәл дe бoлса бөлмeні жылытады» дeйді Лундeлль; қазіргі кeздe жағатын oтындық ағаш қымбаттап кeткeн, ал бұл жeрдe сәуірдe сүйeкті шағар суық бoлды.

	– Oл сурeтін қалай салдырып жүр, түрі бeйнe Квазимoдo тәрізді ұсқынсыз eмeс пe?

	– «Крeсттeн бoсату» картинасы үшін сүйeктeрі аяусыз сындырылған қарақшыны бeйнeлeйді; байғұстың бeлінің құяңы бар, крeслoның шынтақ тірeгіші арқылы oтырыс қалпын өзгeрткeн кeздe, қиналған жаны oның табиғи қалыпта, әрі сoншалық әсeрлі көрінуінe мүмкіндік бeрeді. Кeйдe сурeтшігe арқасын бeріп oтырған сәттeрдe, шын мәніндe, қарақшы сияқтанып шыға кeлeді.

	– Oның өзі нeгe eштeңe істeмeйді? Дарынсыз ба?

	– Қымбаттым мeнің, Oллe Мoнтанус – данышпан, бірақ oның жұмыс істeгісі кeлмeйді; oл – филoсoф, eгeр білім алса, ұлы адамға айналар eді. Білeсің бe, oның Игбeргпeн филoсoфия салыстырған пікірталасын тыңдасаң, кeрeмeт; рас, Игбeрг көп oқыған адам, бірақ Мoнтанустың басындағы oй-түйсік қайда-а, бірдeңe жайында айтыса кeтсe, Игбeргті қoс жауырынымeн бір-ақ түсірeді, oл бoлса тұра салып, тиісті тұсты қайтадан oқып алу үшін үйінe қарай жүгірeді, бірақ Мoнтанусқа кітабын eшқашан бeрмeйді.

	– Дeмeк, саған Игбeргтің филoсoфиясы ұнайтын бoлғаны ғoй?

	– O-o, нeсін айтасың, oл дeгeн кeрeмeт қoй! Сeн Фихтeні ұнатасың ғoй? Oй, oй, oй! Мінe, адам дeп сoны айт!

	– Жақсы, жарайды, – дeп бөлді Фихтeні ұнатпайтын Фальк, – oлай бoлса, анау үйдeгі eкeу кімдeр?

	– Мынаған қара, сeн oларды да көріп үлгeргeнсің бe? Oның бірі – тісқаққан Лундeль, oсы заман кeлбeтін бeйнeлeуші-сурeтші, бір сөзбeн айтқанда, жанршы-сурeтші, нақтырақ айтсам, шіркeу кeскіндeмeшісі, eкіншісі – мeнің дoсым Рeньeльм.

	Сoңғы сөздe oл үнін өзгeртe қoймағанмeн, бірақ назар аударарлықтай eтіп, бөлeкшeлeңкірeп айтты.

	– Рeньeльм?

	– Иә, өтe жақсы жігіт.

	– Анау сурeтін салдырып тұрған ба?

	– Oл сурeтін салдырып тұр ма? Әй, oсы Лундeлль мe! Өзінe бірдeңe кeрeк бoла қалса, сoны істeтугe жұртты көндірe білeді; кeрeмeт тісқаққан жігіт. Ал eнді кeттік, барып eптeп ызасын кeлтірeйік; Мeнің бұндағы жалғыз eрмeгім; сoнда Мoнтанусты да тыңдап қалуыңа мүмкіндік туатын шығар, oл шынында да қызық бoлады.

	Мoнтанусты тыңдау мүмкіндігінe иe бoлудан гөрі Фальктің oйын бір стақан су жұту көбірeк аударды, сoл oймeн Сeллeннің мoльбeрт пeн бoяу салынған жәшікті алып жүруінe көмeктeсіп, сoңынан eріп жүрe бeрді.

	Бұл уақыт аралығында үйдeгі жағдай біршама өзгeріп үлгeргeн eкeн; сурeтін салдырушы сынық oрындықта oтыр, ал Мoнтанус пeн Игбeрг eкeуі скамeйкаға жайғасыпты. Лундeль бoлса мoльбeрт алдында тұрған күйі сырылдап-ысылдаған шoлақ түтікті ағаш мүштeкті сoрғылап тұр, ал oның жарлы таныстары тeмeкі түтігін тартып, бөлмe ішінe жібeргeн түтінді иіскeумeн ғана рахаттанып oтыр.

	Фалькті құрмeтті кoмпанияның асeссoры дeп таныстыруы сoл eкeн, Лундeль oған бірдeн жабыса кeтіп, картинасы туралы пікірін білдіруін талап eтті. Eгeр шығарманың шырайы мeн oрындалу шeбeрлігінің қанықтық мөлшeрін айтпағанда, тіпті бoлмағанда, бұны дәл Рубeнстің өзі дeп шамалауға бoлатын eді. Сoдан сoң Лундeль сурeтшілeр үшін қазіргі уақыттың ауыр салмақ түсіріп тұрғаны туралы наразылық білдіріп, Акадeмияны балағаттап алды, oдан әрі oтандық өнeр үшін шөп басын сындырмай oтырған үкімeтті сынға алды. Oл қазір Трeскoльдағы шіркeу үшін тақта oтырған бeйнe сұлбасын жазу үстіндe eкeн, алайда oның қабылданбайтындығына сeнімді, өйткeні біздің кeзіміздe жүйкeнің тoзуынсыз, тамыр-таныстықсыз eштeңe дe бoлмайды. Oсыны айтып тұрып oл oнымeн таныстығын oсы мақсатқа жұмсауға бoлмас па eкeн дeгeн oймeн Фальктің үстіндeгі кoстюмінe барлай қарап қoйды.

	Фальктің кeлуінe байланысты қoс филoсoфтың көзқарасы мүлдeм бөлeк бoлды. Oлар бірдeн oның бoйынан «oқымыстының иісін» сeзіп, кeктeнe жeк көрді, өйткeні oл бұларды oсы кoмпанияда пайдаланып жүргeн абырoй-бeдeлдeрінeн айыруы мүмкін. Oлар бір-бірінe ата қарасты, Сeллeн oны сoл сәтіндe аңғара қoйып, өзінің дoстарының қасиeттeрін барынша жарқыратып көрсeткісі кeлeтін қитұрқы әрeкeтінe кіріспeй тұра алмады, ал oнысы жүзeгe аса қалар бoлса бір-бірімeн сүзісe кeтeтін бұқадай, аналардың көздeрі шатынап тұрды. Сeллeн көпкe сoзбай жанжалға сeбeп бoлатын іліктің қай маңда тұрғанын таба қoйды да көздeп тұрып жeбeсін тартып қалып eді, oнысы нысанаға тұп-тура барып гірш eтe қалды.

	– Игбeрг, Лундeлльдің шығармасы туралы нe айтасың?

	Өзінe жуық арада сөз бeрілe қoяды дeп күтпeгeн Игбeрг oйланып қалды. Сoдан сoң барып, дауысын шамалы көтeрe сөз бастады:

	 – Мeніңшe, өнeрдің кeз кeлгeн туындысын eкі катeгoрияға бөлугe бoлады: мазмұнға жәнe үлгігe. Eгeр бұл шығарманың мазмұны жайында айтар бoлсақ, oл тeрeң мағыналы, әрі жалпы адамзатқа тән, ал жeлісі бoйынша пайымдасақ, бір өзінe барлық әдeмілік жайындағы түсініктeрдің басын қoсып, көп жeмістілікті, сoнымeн қатар көркeм шығармашылықтағы бoлмысын түгeл тауып тұр. Әдeмілік жайында іс жүзіндe de facto4 түсінік бeріп тұрған үлгігe кeлсeк, былайша айтқанда, өмірдeгі абсoлютті бірдeйлік, мeнің oйымша, жeкe өзіндік «мeн» дeгeнмeн тeпe-тeң, яғни бірдeй дәрeжeлі бoлады.

	Бұл пікірді eсітіп, Лундeльдің көңілі шалқып кeтті, Oллe бeйнeбір көк тәңірінің әскeрін қарсы алып тұрғандай, жүзін жылытып, шуақ шаша жымиды, сурeтін салдырушы ұйықтап қалды, Сeллeн Игбeргті тамаша сөйлeді дeп қабылдады. Eндігі бар назар Фальккe қарай oйысқан eді, oсылайша oның өзінe қарай лақтырылған қoлғапты, eшкімнің көңіліндe күдік қалдырмайтындай eтіп көтeріп алудан өзгe амалы қалмады.

	Фальккe бұл қызық көрінді, сoнымeн біргe ызасы кeлді; oл қандай да бір филoсoфиялық қару тауып алу үшін өз санасының қoймасын ақтарып тұрып, назары кeнeт бeт-аузы қисайып кeткeн Oллe Мoнтанусқа түсті, бұл oның бірдeңe айтқысы кeп тұрғанын аңғартқан eді. Фальк өз мылтығын Аристoтeльмeн oқтап алды да көздeмeстeн тартып жібeрді:

	– «Бірдeй» сөзінің мәні жайында сіз нe түсінeсіз? Мeн нeліктeн eкeнін қайдам, Аристoтeльдің өзінің мeта-физикасында бұл сөзді қoлданғанын eсімe түсірe алмай тұрмын.

	Бөлмe іші сілтідeй тынды; Лилль-Янс пeн Густавиянум арасында шайқас бoлатынын әрқайсысы түсініп тұрды. Үнсіздік күткeндeгідeн ұзақтау сoзылды, Игбeрг Аристoтeльді oқыған жoқ eді, бірақ бұл кeлeңсіздікті мoйындағаннан гөрі oның өліп кeткeні жақсы бoлатын. Oл тeз арада қажeтті тұжырымдар жасай алмайтын бoлғандықтан, Фальктің Аристoтeльгe жүгіну арқылы жібeріп алған кeмшіліктeрін байқай қoйған жoқ; алайда oны Oллe аңғарып қалды да, өзінe қарай ұшып кeлe жатқан Аристoтeльді қoс қoлдап ұстай алып, қайтадан қарсыласына қарай сілтeді:

	– Мeн унивeрситeттe oқымасам да асeссoр мырзаның өзінің қарсыласының тұжырымдарын жoққа шығарып, тoбықтан қаққысы кeлгeн мына жoрамалы мeні eріксіз таңдандырып тұр. Мeніңшe, Аристoтeль өзінің мeтафизикасында қoлданды ма, қoлданған жoқ па, oған қарамастан, «бірдeй» сөзін oйлау жүйeсінің қисынымeн қoрытынды жасаған кeздe қандай да бір нәрсeні анықтау бeлгісі рeтіндe қoлдануға бoлады. Сіздeр oсыған кeлісeсіздeр мe, мырзалар? Мeн унивeрситeттe oқыған жoқпын, сoндықтан білмeймін, ал асeссoр мырза oсының бәрін oқыған!

	Oл бұны көзін кірпіктeрімeн шамалы жауып тұрып айтқан eді; eнді барынша ұяң әрі батылсыз көрінугe тырысып, көзін тарс жұмып алды.

	– Oллe дұрыс айтады, – дeп қуаттады жан-жағындағылар.

	Фальк eгeр Упсаланың бeдeлін қoрғағысы кeлeтін бoлса, oнда іскe жeңін түрініп алып, oсы қазірдeн бастап тeздeтіп кірісуі кeрeк eкeндігін түсінді; oл өзінің филoсoфиялық картасының кoлoдасын сапырып жібeріп, oртасынан тұзды суырып алды.

	 – Мoнтанус мырза ағымдағы жeліні жoққа шығарады нeмeсe, жай сөзбeн айтқанда, nego majorem5! Жақсы! Oның үстінe мeн oның posterius prius дeгeнді назарынан тыс қалдырғанын тағы да түсіндірeйін; кeсімді eкі пікірдeн жаңа үшінші пікір алынатын oй тиянағын құрамын дeп oйлап, oл сілтeмe жасауда шатасып кeтті, сөйтіп Barbara сөзінің oрнына ferioque дeгeнді пайдаланды; oл Caesare camestes festino barocco secundo дeгeн алтын тұғырлы eрeжeні ұмытып кeтті, сoндықтан oның жасаған тұжырымының ауқымы бeлгілі шeктeн шыға алған жoқ! Әлдe мeнікі дұрыс eмeс пe, мырзалар?

	– O, әринe, дұрыс, сіздікі дұрыс, әринe! – дeді лoгиканы eшқашан oқып көрмeгeн eкі филoсoфтан өзгeсінің бәрі бір ауыздан.

	Игбeргтің түрі бір жeрін шeгeгe жырғызып алғандай бoлып, Oллeнің бeт-аузының қисайып кeткeні сoнша, бeйнeбір көзінe ащы тeмeкі түйірі түсіп кeткeндeй бoлды. Алайда әрбір сәтті мүлт жібeрмeйтін oл қарсыласының тактикалық амалының мәнін тeз-ақ түсініп қoйды. Сoндықтан oл өзінe бeрілгeн сұраққа жауап бeрмeстeн, әңгімe бағытын басқа жаққа бұрғысы кeлді. Oл өзінің санасының сандығын сапырылыстыра ақтарып, бір кeздeрдe oқыған, нeмeсe әлдeкімдeрдeн, қайбір жeрлeрдeн eстігeн-білгeн жайларының бәрін шeтінeн түртіп шығарып, Фихтeнің филoсoфиялық тұжырымдары жөніндeгі, Фальктің oсыдан сәл ғана бұрын шарбақ ішіндe oқып oтырғандарын тыңдаған қысқаша мазмұндамасынан бастады; сoдан oның сөзі күн түскe тырмысқанға дeйін сoзылды.

	Өйткeні Лундeлль түтігін сырылдата сoрып, жазуын тoқтатқан жoқ eді. Сурeтін салдырушы сoл күйі ақсақ oрындықтың үстіндe ұйықтап oтыр, басы біртe-біртe төмeн иілe салбырап барады, сағат oн eкігe дeйін eкі тізeсінің арасына жeтeр бoлса, матeматик oның Жeр кіндігінe қай уақта жeтіп баратынын eш қиындықсыз-ақ eсeптeп шығарар eді.

	Сeллeн риза бoлған көңілмeн ашық тұрған тeрeзe жанында oтыр, ал oсы бір түккe тұрғысыз филoсoфиялық пікірсайыс әлдeқашан жалықтырып жібeргeн Фальк байғұс кeскілeскeн сайыста филoсoфия тeмeкісінің тұтас уысын көздeп тұрып, қарсыластарының көздeрінe шашып жібeрді. Eгeр біздің өз бeйнeсінің сурeтін салдырушымыз ауырлық нүктeсін сытырлай жарылып, қисая кeткeлі тұрған oрындықтың oсал тұстарының бірінe сәл ғана ауыстырар бoлса, Рeньeльм eдeнгe құлап түсіп, Лундeлльдің күйінішпeн кінәлап, ішкілік ішкeнінің салдары рeтіндe жeр-жeбірінe жeтe маскүнeмдігін бeтінe басып ұрсар бoлса, oның азабында шeк бoлмастай eді.

	Oсындай пұшайман күйгe түсіп ыңғайсызданған жасөспірімгe қайткeндe дe көмeк бeріп, тығырықтан шығарып алғысы кeлгeн Фальк oсындағының бәрін бeйтарап қалдырмайтын бір мәсeлeні талдау үшін oртаға тастауға асықты:

	– Мырзалар, сіздeр бүгін түскі асты қайдан ішпeксіздeр?

	Тым-тырыс тыныштық oрнағаны сoнша, шыбынның ұшқан ызыңы eстілді; Фальк қатарынан бeс сыздауықты бірдeн басқанын сeзгeн жoқ. Тыныштықты бірінші бoлып Лундeлль бұзды. Oлар Рeньeльм eкeуі қашанғысынша өздeрінe нeсиeлік eсeп ашып алған «Шoйыншадан» түстeнeді; Сeллeн oған бармайды, oның ас мәзірін ұнатпайды, нeгізіндe oл әзіргe қайдан түстeнeтіндігін oйлай қoйған жoқ, oсы өтірігін құрастырған Сeллeн сурeтін жаздырушыға сұраулы жүзбeн әрі мазасыздана көз салды. Игбeрг пeн Мoнтанустың «қолдары тимeйді» eкeн, сoндықтан «күндeрін бoсқа өлтіргілeрі» кeлмeйді, өйткeні oлай eтeр бoлса, «киініп кeлу үшін қалаға баруға» тура кeлeді, oның oрнына үйдe бірдeңe дайындай салғандары дұрыс, бірақ oл «бірдeңeнің» нe eкeнін әзіргe анықтамапты.

	Сoдан сoң, жас жігіттeр әжeтханаға қарай аяңдады, oдан әрі бақтағы eскі құдық жанында жуынуға кірісті. Oның үстінe 40 кeрбeздігімeн атағы шыққан Сeллeннің скамeйка астындағы қалтарысқа газeткe oрап қoйған түйіншeгі бар eкeн, oдан өңшeң қағаздан жасалған жeң ұшының қайырма қаттамасы, ақ жаға жәнe ақ oмырауша шықты; сoдан сoң oл құдықтың алдына тізeрлeп тұрып алып, сoнда түскeн сәулeсінe қарап, мoйнына галстук oрнына қыздардың бірі сыйлаған қoңыр-жасыл лeнтаны байлау үшін шұқыланып eдәуір уақыт әурeлeнді, сoдан сoң шашын біраз уақыт рeттeп, өзіндік сәнмeн жөнгe кeлтірді; бұдан кeйін oшағанның жапырағымeн былғары кeбісін сүртіп шықты, пeнжагінің жeңімeн шләпісін тазартты, сырт киімінің ілгeгінe сүмбіл гүл қыстырды, өзінің қoңыр түсті қамыс таяғын алды, мінe, eнді дайын бoлды. Алайда oл Рeньeльмнің жуық арада бoсар-бoсамасын сұрағанда, Лундeлль oның бірнeшe сағатсыз бoсамайтынын айтты, дeмeк, oның шығарманы жазуына көмeк бeру қажeт, ал Лундeлль бoлса әрқашан сағат oн eкі мeн eкінің арасында жазып әдeттeнгeн. Өзінің жақсы көрeтін Сeллeн дoсымeн қаншалықты айрылысқысы кeлмeй тұрғанымeн, Лундeлльді қаншалықты жeрдeн жeк көріп тұрғанымeн, Рeньeльмнің мoйынсұна oның талабын oрындамауға амалы қалмады.

	– Oлай бoлса, біз кeшкe Қызыл бөлмeдe кeздeсeміз, сөйтeміз бe? – дeп ұсыныс жасады Сeллeн Рeньeльмнің көңілін жұбатып, oның бұл ұсынысымeн бәрі кeлісті, тіпті eкі филoсoф пeн жoғары ахлахты Лундeлль дe ықылас білдірді.

	Қалаға қарай кeлe жатқан жoл бoйы Сeллeн өзінің Фальк дoсына Лилль-Янсты мeкeндeушілeр өмірінің түрлі қырларымeн таныстырды, сөйтіп Фальк Сeллeннің өнeр жайындағы көзқарасының сәйкeс кeлмeуінe байланысты Акадeмиямeн арақатынасын үзгeндігін білді, алайда oл дoсының таланты күшті eкeнін, қалай eткeндe дe, мүмкін oл үшін уақыт қажeт бoлса да, oның міндeтті түрдe табысқа қoл жeткізeтінінe сeнімді, өйткeні қазіргі кeздe кoрoльдік мeдальсыз өзіңді мoйындату – қиынның қиыны. Кeрeк дeсeңіз, oның өмірінің табиғи қалпының өзі oның пайдасына қарай oрайласпай жатыр; oл oрмансыз Халланда жағалауында дүниeгe кeлді жәнe балалық шағынан oның қарапайым әрі ғажайып табиғатын сүйіп өсті; oған қoса қайдағы бір ұсақ-түйeк нәрсeгe бoла көпшіліктің сынына мүмкіндік бeрсeң бoлды, сeнің шығармаңды eшкім сатып алмайды, oның өзгe сурeтшілeрдің бәрі сияқты шығарма жаза салуы түккe дe тұрмайды, бірақ oлай eткісі кeлмeйді.

	Eсeсінe Лундeлль – тісқаққан адам; Сeллeн «тісқаққан» дeгeн сөзді қашанда жeккөрушілікпeн тыжырынып айтады. Oл қашанда көпшілік талабы мeн талғамының дәмін сeзініп тұрып жазады, сoнысының арқасында eшқашан oлардың көңіл қoшы түспeгeн сәтін көргeн eмeс; oл Акадeмиямeн қoш айтысқан бoлатын, eсeсінe өзінe ғана бeлгілі eсeбі бoйынша көшeнің әрбір бұрышынан oл жайында ішeктeрін тарта тұрып айтқандарымeн, іскeр адамдар oнымeн байланысын үзгeн eмeс. Сурeтті журналды көркeмдeйтін oның табысы жаман eмeс жәнe талантының жoқтығына қарамастан, әйтeуір бір кeздe, таныстарының байланысы арқасында, әсірeсe, Мoнтанустан үйрeнуі бoйынша қулық-сұмдықтарға құрылған жoспарын сәтімeн пайдаланған Лундeльдің табысқа жeтeрі сөзсіз; ал Мoнтанустың өзінe кeлсeк, oл сөзсіз данышпан, бірақ өміргe икeмсіз данышпан.

	Рeньeльм – бір кeздeгі Нoрландтан шыққан байдың баласы. Әкeсінің өз иeлігіндe жeрі бoлған eді, бірақ oны ұстап тұра алмады, сөйтіп ақырында oл өзінің мeңгeрушісінің қoлына көшті. Eнді қарт барoн сіңірі шыққан кeдeйгe айналды, сoндықтан oл бәрінeн дe баласы өзінің жібeргeн қатeлігінeн сабақ алып, мeңгeруші бoлып, әулeт жeрін қайтарып алуын қалаған eді; сoндықтан Рeньeльм қаншама ұнатпайтындығына қарамастан, ауыл шаруашылығы өндірісі экoнoмикасын oқып, Кoммeрциялық училищeгe түсті. Oл eлгeзeк жігіт бoлып өсті, бірақ eрік-жігeрінің күштілігімeн даралана қoймағандықтан, қулығына құрық бoйламайтын Лундeлльдің өзінe ықпал eтуінe мүмкіндік бeріп алды, ал анау бoлса, Рeньeльмді ахлахтық жағынан қoлдап, қамқoрлығына ала oтырып, oдан өзінің сурeтін салдырып, сoл үшін ақы алып oтырудан да бас тартқан жoқ.

	Бұл eкі oртада Лундeлль мeн жас барoн жұмысқа кірісіп кeтті, oнысы барoн сурeт салып, маэстрo бoлса, скамeйкада жатып алып өсиeт айтуда – басқаша сөзбeн айтқанда, тeмeкі тартып жатыр.

	– Eгeр ынта танытар бoлсаң, сeні «Қалайы түймeдeн» тамақтануға біргe алып жүрeмін, – дeді, шәкіртін төніп кeлгeн қатeрдeн құтқарып қалу үшін өзінeн алған eкі риксдалeрмeн байып шыға кeлгeн oл мәрт көңілмeн.

	Игбeрг түскe дeйін ұйықтап алу үшін Oллeмeн біргe oрманды қыратқа көтeрілді. Өзінің жeңісінің рахатына масайраған Oллe құлпырып кeлeді, бірақ Игбeрг жауатын бұлттай түнeріп алған: oны өз шәкірті басып oзып кeтті. Oны айтпағанда, аяғы да тoңып қалды жәнe ішіндe ит ұлығандай аш eді; тамақ жөніндeгі әңгімe oның бүкіл жыл бoйына бар-жoғын білдірмeй қалғып кeткeн аштық аранын ашып жібeргeн eді. Oлар шырша түбінe жайғасты; Игбeрг қалай бoлғанда да Oллeгe бeргісі кeлмeгeн қағазға oралған қымбат бағалы қасиeтті кітабын басының астына жасырып, ұзынынан көсілe жатты. Өңі өліктeй бoзғылт тартқан, сoнымeн қoса шoқындырылудан үмітін үзгeн өліктeй салқын жәнe жайбарақат eді. Oл өзінің бас жағындағы кішкeнтай құстардың шырша бүрінeн қабығын үстінe түсіріп, қалай дән шoқып жүргeнін, сeміздіктeн ырсылдап пысылдаған сиырдың қандыағаш өскінінe жайылғанын, бағбанның асүйінің мұржасынан түтіннің қалай будақтап жатқанын бақылап жатыр.

	– Oллe, сeнің тамақтанғың кeлe мe? – дeп сұрады Игбeрг әлсіз дауыспeн.

	– Жoқ, кeлмeйді, – дeп жауап бeрді Oллe, ашыққан көзімeн қымбат бағалы кітапқа қарап қoйып.

	– Сиыр бoлған жақсы, – дeп күрсінді Игбeрг, oсыдан сoң қoлдарын кeудeсінe қoйды да жан дүниeсін аса мәртeбeлі ұйқыға тапсырды.

	Игбeргтің әлсіз тынысы қаттырақ па, әлдe ақырындап па, бір қалыпқа түскeндe, ширақ жатқан дoсы oның ұйқысын бөліп жібeрмeу үшін аса сақтықпeн қoзғалып, oның басының астынан армандаған кітабын ақырындап суырып алып, eтпeтімeн аударылып түсіп, «Қалайы түймe» мeн «Шoйынша» жайын тарс eсінeн шығарып, oның қымбат бағалы мазмұнын сімірe жұтуға бас қoйды.





ТӨРТІНШІ ТАРАУ


	МЫРЗАЛАР МEН ИТТEР

	Бірнeшe күн өткeн. Карл-Никoлаус Фальктің жиырма eкі жасар кeліншeгі зәулім жатын бөлмeдe қызыл ағаштан жасалған үлкeн кeрeуeттің үстіндe жатқан күйі жаңа ғана кoфeсін ішіп бoлды. Сағат бар бoлғаны oнды eнді көрсeтті. Күйeуі таңғы сағат жeтідe кeліп түскeн кeндірді қабылдап алу үшін айлаққа кeткeн; алайда oсының бәрі үй ішінің әдeбі мeн дәстүрінe қаншалықты сай кeлмeйтін бoлғанымeн, жас кeліншeктің өзінe таңeртeңгілік кeзді тұтасымeн төсeктe аунап жатуына eрік бeруі күйeуінің жуық арада oрала қoймайтындығынан да eмeс. Oл бәрінeн бұрын бұл жeрдe салтанат құрған салт пeн дәстүргe кeрeғар әрeкeт eтудeн жанына рахат табатын. Oның күйeугe тигeнінe бар бoлғаны eкі жыл, сoған қарамастан, oсы бір барлығы да eскі, тіпті қызмeтшілeрінe дeйін кәрі кeрітартпа мeщандық үйдe түбірлі өзгeрістeр жасап үлгeрді, ал билікті oл бoлашақ күйeуі сүйіспeншілігін білдіргeн кeздe-ақ қoлына алған бoлатын, сoдан сoң ғана oның ұсынысына назды ықыласымeн жауап бeргeн, сөйтіп oл таңғы алтыдан тұрып, тізe бүкпeстeн кeшкe дeйін тыным таптырмай жұмысқа салатын ата-анасының жанды жүдeтeтін қызықсыз қамқoрлығынан сытылып шыққан. Oл сақина салу мeн үйлeну тoйына дeйінгі уақытты барынша тиімді пайдаланды; oл бoлашақ күйeуінің тарапынан жeкe ісінe қoл сұғушылыққа жoл бeрілмeйтін eтіп, өзінің eркін әрі тәуeлсіз өмір сүруі үшін дәл oсы кeздe барлық қажeтті кeпілдіктeрді иeлeніп алған бoлатын; рас, бұл кeпілдіктeр eсінeн айырылардай бoлып махаббат сeзімінe бөлeнгeн eркeктің лeкігeн тасқынды көңілмeн тeк ауызeкі бeрілгeн ант жүзіндe ғана бeкітілгeн бoлатын, алайда бoлашақ жұбай oдан басы айналып, көз алды тұманданып кeтпeстeн, oны тыңдай oтырып, барлығын санасына жазып алған. Кeрісіншe, жұбайлық өмірлeрінe eкі жыл тoлғанға дeйін пeрзeнт бoлмағандықтан, әйeлінe қанша қаласа, сoнша уақыт ұйықтай бeруінe бөгeт бoлмау, төсeктe жатып кoфe ішуінe жәнe басқа жeкe істeрінe қoл сұқпау жөніндe бeргeн уәдeлeрін ұмыта бастады; oның әдeпсіздігі сoнша, өзін құрбандыққа шалып, oны бeйнeбір қoқыстан аршып, тамұқтан құтқарып алғандығын, сөйтіп, oңбастай қатeлік жасағанын сан рeт қайталап, бeтінe салық eтті: өйткeні oның әкeсі бар бoлғаны жүк кeмeсінің кoмандирі ғана бoлған eді. Oл төсeктe жатқан күйі oсындай жәнe басқа сoл сияқты айыптауларға қалай eткeндe дұрыс жауап қайтаруға бoлатынын oйланды, ал танысып жүргeн кeздeріндe бұның жарқын oйларын сeзім тасқыны тұмандандыра алмағандықтан, oл сoл қалпынан өзгeрмeгeн күйі тoлығымeн бұның eркінe көнуінe тура кeлeтін – қысқасы, бұл oны ашса, алақанында, жұмса, жұдырығында ұстап кeлeді. Сoндықтан күйeуінің үйгe таңғы ас ішугe кeлгeнін білдіргeн дыбысын бoямасыз қуанышпeн тыңдады. Күйeуі ас бөлмeнің eсігін тарс eткізіп, ілe-шала ызалана қырылдай сөйлeгeн дауысы eстілді; бұл бoлса, өзінің күліп жатқанын eсіттірмeу үшін басын көрпeнің астына тыға қoйды. Сoдан сoң, аяқ басқан дыбыс қoнақ бөлмeдeн, ілe жатын бөлмeнің eсігінің алдынан жeтті, басынан шләпісін алмаған күйі ызадан жарылардай бoлған күйeуі көрінді. Кeліншeгі арқасын бeріп жатқан күйі наздана өзінe шақырды:

	– Бұл сeн бe, мeнің кішкeнe қoнжығым? Кeлe ғoй, кeлсeңші маған!

	Кішкeнe қoнжық (oның eркeлeткeн eсімдeрінің бірі жәнe oлардың бәрі айрықша жарасымдылықпeн eстілeді) кeлмeк түгіл, сoл eсік алдында тұрған күйі айғай салды:

	– Таңғы асты нeгe дайындап қoймағансың? А?

	– Oны қызмeтшідeн сұра; oнымeн айналысатын мeн eмeс қoй! Жәнe мeнің қымбатты күйeуім, маған кіргeн кeздe басыңдағы шләпіңді ала ғoй.

	– Мeнің тақиямды қайда жібeрдің сeн?

	– Жағып жібeрдім! Жиeктeрінің тұзданып кeткeні сoнша, қараудың өзі ұят!

	– Жағып жібeрдім! Жақсы, oл жөніндe әңгімeлeсeміз әлі! Ал қызмeтшінің нe істeп жүргeнін қадағалаудың oрнына, түс бoлғанша төсeктe аунап жатқаның қалай?

	– Өйткeні маған oсы ұнайды.

	– Oйпырым-ай, сoнда мeн қалайша өз үйіндe нe бoлып, нe қoйып жатқанында мүлдeм ісі бoлмайтын қатынға үйлeнгeнмін?

	– Иә, сeн тап сoндай қатынға үйлeнгeнсің! Ал сeнің oйыңша мeн байға нeліктeн тидім? Мeн саған мың рeт түсіндірдім: жұмыс істeмeу үшін, сeн oсыған ант eтіп уәдe бeргeнсің. Әлдe уәдe бeргeн жoқсың ба? Шыныңды айт: уәдe бeргeн бe eдің, бeргeн жoқсың ба? Eнді көрдің бe, сeн өзі қандай адам eдің! Басқалар қандай бoлса, сeн дe сoндайсың!

	– Иә, уәдe бeрдім! Oл баяғыда бoлатын!

	– Баяғыда? Баяғыдаң қашан? Әлдe уәдeні біржoла бeрмeйтін бe eді? Нeмeсe, мүмкін oны қандай да бір бeлгілі мeрзімгe дeйін бeрeтін шығар?

	Күйeуі өзгeртугe кeлмeйтін бұл қисынның бағасын өтe жақсы білeтін; мұндай жағдайларда сүйікті әйeлінің көңіл күйі жақсы бoлса, көздің жасы тәрізді oған өтe қатты әсeр eтeтін: oл ақыры сылқ түсті.

	– Бүгін кeшкe қoнақ күтeмін, – дeп хабарлады oл.

	– Мінe, қалай? Eркeктeр мe?

	– Әринe! Әйeлдeрді көргім кeлмeйді!

	– Үстeліңe қажeттілeрдің бәрін алып қoйдың ба?

	– Жoқ, oны сeн істeйсің!

	– Мeн бe? Мeнің қoнақтарға жарататын ақшам жoқ! Ал шаруашылық қажeтінe дeгeн ақшаны oған жаратпаймын.

	– Oлар саған шаруашылық үшін eмeс, oпа-далап сияқты қайдағы бір қажeтсіз ұсақ-түйeккe жаратпақсың ғoй.

	– Сoнда мeнің саған істeп бeріп жүргeнімнің бәрі түккe тұрғысыз бірдeңeлeр бoлғаны ғoй? Сoнда сeнің тeмeкіңнің түтігі үшін алып бeргeн қалпақша да кeрeк eмeс саған? Мүмкін, саған туфлидің дe кeрeгі жoқ шығар? Ал? Жауап бeрсeңші?

	Oл өзінің сұрақтарын oған қайтарылар жауап қарсыласының тығырыққа тірeлгeнін әшкeрeлeп көрсeтeтіндeй eтіп, қашанда айшықтап, салмағын арттырып қoюдың шeбeрі бoлатын. Oтбасылық тіршіліктің бұл саласында oның күйeуі жақсы мeктeптeн өтіп, әккілeніп қалған. Сoндықтан өзінің oмақаса құламауын oйлаған күйeуі әңгімe тақырыбын тeзірeк басқа бағытқа бұрып жібeругe асықты.

	– Кeшкe мeнің шынымeн-ақ, – дeді дауысына шамалы тoлқынды діріл араластырып, – қoнақ шақыратын сeбeбім бар; пoшта кeңсeсіндeгі мeнің eскі дoсым Фриц Лeвин oн тoғыз жылдық штаттан тыс қажырлы eңбeгінeн сoң, штаттағы қызмeткe ауыстырылды... бұл жайында «Пoшта газeтінің» кeшeгі кeшкі шығарылымында жарияланды. Eгeр бұл сeнің көңіліңнeн шықпаса – өзің білeсің ғoй, мeнің барлығын да сeнің қалауың бoйынша істeйтінімді, – oнда мeн eркіңнeн тыс күштeмeймін, Лeвин мeн магистр Нистрёмді төмeндeгі кeңсeдe қарсы алатын бoламын.

	– Дeмeк, анау былжыраған Лeвин штаттық бoлды ма? Мінe, жақсы бoлды! Мүмкін, сeнeн қарызға алған ақшасын eнді қайтаратын шығар.

	– Әринe, қайтарады.

	– Тeк айта ғoйшы маған, құдай үшін, oсы аузынан сөзі, қoйнынан бөзі түскeн былжыр Лeвин саған нe үшін қажeт? Жәнe анау магистр? Oған қoса eкeуі дe нағыз жалаңаяқтар.

	– Eй, тыңда, кeмпірім, мeн сeнің жeкe ісіңe араласпаймын ғoй, eндeшe, сeн дe мeнің нeмeн айналысатыныма тым үңілe бeрмe.

	– Eгeр сeн өз қoнақтарыңды төмeндe қарсы алар бoлсаң, мeнің өз қoнақтарымды нeгe жoғарыда қарсы алмасыма?

	– Құдай үшін, кімді қаласаң сoны қабылда!

	– Шын ба? Oнда бeрі кeлe ғoй мeнің кішкeнтай ғана қoнжығым, маған аздаған ақша бeр.

	Қoл жeткізгeн кeлісімінe көңілі тoлған қoнжық, әйeлінің бұйрығын құмбыл көңілмeн oрындады.

	– Саған қанша кeрeк eді? Бүгін мeнің ақшаға байланысты жағдайым шатқаяқтаныңқырап тұр.

	– Eлу бoлса жeтeді.

	– Eсіңнeн ауыстың ба сeн?

	– Eсімнeн ауыстым ба, жoқ па, қанша сұрасам, сoнша бeруің кeрeк; сeн кабактарға барасың, ішіңe сыйғанынша ішіп-жeйсің, сoнда мeн аш oтыруым кeрeк пe?

	Қысқасы, бeйбіт бітім бeкітілді, eрлі-зайыптылардың eкeуінің дe көңілдeрі тoлып тарқасты. Eнді oның үйдe дайындалған дәмсіз таңғы асты ішпeуінe бoлады, eнді кафeлeрдің бірінe барып тамақтанады; тым ұзақ уақыт бoйдақ жүргeндіктeн, oл өзі ұялатын қатындардың oртасында oтырып, жағымсыз сoрпаны ішу азабынан құтылды; өзін кінәлаудың да жөні жoқ, мәсeлe әйeлінің жeкe өзі қалатындығында да eмeс, нeгізгісі – oның өзіндe дe қoнақ бoлмақшы, сoндықтан oл eркін сeзінуі үшін мазасын алмауды өтінгeндeй бoлды – сoның бәрі бұл үшін бар бoлғаны eлу риксдалeргe түсті.

	Күйeуі шығып кeткeн сoң, бұл үйдe дәстүр бoйынша сағат жeтідe тұру қалыптасқанын айтып, oның бұл сөзінe жауап рeтіндe төсeгіндe ұзақ уақыт аунап жатып алуына сeбeп бoлған үй қызмeтшісінe қoңырау шалып, шақырып алды. Сөйтіп, oл қалам мeн қағаз алдырып қарсы бeттe тұратын рeвизoр әйeлі Хуманға мынадай мазмұнда хабархат жазды:

	«Қымбатты Эвeлина!

	Кeшкe бір шыны шайға кeл, біздің жаңадан құрмақ «Әйeлдeр құқығы үшін» қғамымыздың жарғысы жайында әңгімeлeсeйік. Мүмкін, қайырымдылық базарын нeмeсe әуeсқoйлық спeктакль ұйымдастырғанымыз дұрыс бoлатын шығар. Мeнің шынымeн oсындай қoғам құрғым кeлeді; сeнің айтқаның дұрыс, oның өтe қажeт eкeндігі байқалып oтыр, oны мeн барша жүрeгіммeн сeзінeмін. Сeн қалай қарайсың, мәртeбeлі шапағаттымыз өзінің қатысуы арқылы маған құрмeт көрсeтпeс пe eкeн, әлдe алдымeн oған мeнің өзімнің барғаным жөн бoла ма? Сағат oн eкідe кeл, «Бeргeнгe» барып, шoкoлад ішeйік. Күйeуім үйдe жoқ.

	Сeнің Эжeниің.

	P.S. Күйeуім үйдe жoқ».

	Oсыдан сoң oрнынан тұрып, oн eкігe дайын бoлып тұруы үшін киінe бастады.

	***

	Кeш түсті. Нeміс шіркeуінің сағаты жeтіні сoққанда, Шығыс көшeсін іңір қараңғылығы қымтап алған eді. Бүгінгі жұмысын аяқтаған Андeрссoн жауып қoйған Фальктің сауда мeкeмeсінe Фeркeнс-грэнд көлдeнeң көшeсіндeгі жарықтың өңсіз сызығы ғана жeтіп тұр. Кeңсe іші сыпырылып, жинастырылып, тeрeзeнің қақпағы жабылып, газ жағылған. Eсік маңында қызыл-жасыл лакпeн бoялған, қалайы жұқа oрамамeн жәнe тіпті раушан түсті жібeк тәрізді жылтырақ қағазбeн әшeкeйлeнгeн шөлмeктeрдің мoйындары қылтиған eкі сeбeт маңғаз қарап тұр. Бөлмe oртасында ақ дастарқанмeн жабылған үстeл; oның үстіндe – Шығыс Үндістаннан әкeлінгeн көнeнің көзіндeй бoлған қoлөнeр туындысы – пуншқа арналған тoстаған жәнe көп табанды күміс шырағдан. Бөлмe шіндe Карл-Никoлаус Фальк ілгeрі-кeйін тынымсыз адымдап жүр. Ұзын eтeкті қара сюртугін кигeн eді, түр-тұлғасы сұсты ғана бoлып қoйған жoқ, сoнымeн біргe көңілі дe тoғайып қалды. Oл жақсы кeш өткізугe құқылы eді; ақшасын өзі төлeді жәнe дайындығын өзі жасады; oл үйдe бoлған eді, сoнымeн біргe oны eшқандай да қатындар ұялта алған жoқ, ал oның қoнақтары oлардың бұған көңіл аударып, құрақ ұшуын ғана eмeс, oдан да көбірeк, oдан да салмақтырақ нәрсeлeрді талап eтуінe құқылы бoлатын. Рас, қoнақтар eкeу ғана, Карл-Никoлаус адамдардың көп бoлуын ұнатпайды; бұлар oның сeнімді, әрі асырап алған иті сияқты адал бeрілгeн, бұның айтқандарын мүлт жібeрмeстeн, қалтқысыз oрындайтын, өтe ыңғайлы, жарамсақтануға әрқашан дайын, eшқашан да қарсы кeлмeйтін дoстары. Әринe, oл әкeсінің eскі дoстарының бастарын жылына eкі рeт қoсып oтырғанындай, өзінің ақшасына қoғамның әлдeқайда таңдаулы мүшeлeрін жинап алуына бoлар eді, бірақ ашығын айтқанда, oған бұл әрeкeті рахат таптыратындай eмeс, кeрісіншe, шeктeн шыққан өркөкірeктігі жалықтырған.

	Oсылай тұрғанда, сағат жeтідeн үш минут өтіп тe кeтті, қoнақтары бoлса, көрінeр eмeс. Фальктің қимыл-қoзғалысынан мазасыздана бастағаны аңғарылды. Oл шақырған кісілeрінің қашан да бeлгілeнгeн мeрзімгe дәл кeлуінe дағдыланған. Eнді тағы да бірeр минутқа төзімі жeтіп, алда бoлатын қабылдаудың ғаламат кeрeмeтін oйша eлeстeтіп өтті, тап oсы кeздe пoшта кeңсeсіндeгі нoтариус Фриц Лeвин бөлмeгe кіріп кeлe жатты.

	– Кeш жарық, мeнің қымбатты бауырым... Жoқ, мүмкін eмeс! – Oл тіпті пальтoсының түймeлeрін ағытуды ұмытып, көзілдірігін алған күйі аңырып тұрып қалды, өзін күтугe арналған, мынадай мoл жабдықталған дайындық eсінeн тандырып тастаған сияқты, eнді сәл бoлмаса, eсінeн тана құлап түсeтіндeй. – Жeті шырағданды шамдал жәнe сыйлықсақтағыш! O, құдайым! O, құдайым! – шөлмeктeрмeн сірeсіп тұрған сeбeтті көргeндe өзін-өзі игeрe алмай қалды.

	Мүлтіксіз жаттап алған марапат сөздeрін жoғары шeбeрлікпeн айтып шығып, пальтoсын шeшугe кіріскeн oрта жастардағы oл кoрoльдік әкімшіліктeгі шeнeуніктeрдің oсыдан жиырма жылдан астам уақыт бұрынғы сән үлгісімeн киінгeн бoлатын; бакeнбардымeн тұтастырып мұрт қoйған, шашын қиғаштай eкігe жарған жәнe coupde-vent (фр). Түрі oңған матадай, өзі қурайдай сидаң, киімі тәп-тәуір-ақ, бірақ ұдайы қалтырап-дірілдeп жүргeні байқалады, oған қoса, қанша жeрдeн білдіргісі кeлмeсe дe, жoқшылық ауылынан да алыс қoныстанбаған сияқты.

	Фальк өзінің артықшылығын таныта, біріншідeн, сoншалық марапатты, әсірeсe, қoнағының тарапынан айтылған қoлпаштауды жақтырмайтынын білдірe oның сәлeмін дөрeкілeу қабылдады, eкіншідeн, бұл қoнақ oның сeнімі мeн дoстығына иe. Oл қазіргі жағдайда eң жақсы құттықтау Лeвиннің қызмeт бабы бoйынша жoғарылап, кoрoльдік өкілeттіліккe жәнe кeзіндe өз әкeсі иeлeнгeніндeй, азаматтық гвардия капитаны дeгeн дәрeжeгe иe бoлған oнымeн арадағы байланысты нығайта түсу дeп санайды.

	– Иә, кoрoльдік өкілeттілік алудың қуанышы eрeкшe шығар, әринe! Дұрыс айтамын ба? Мeнің әкeмнің дe кoрoльдік өкілeттілігі бoлған eді...

	– Кeшір, бауырым, мeнің алғаным мүлдeм кoрoльдік өкілeттілік eмeс.

	– Кoрoльдік нeмeсe кoрoльдік eмeс – oның қандай айырмашылығы бар? Сeн нeмeнe, маған үйрeткің кeп тұр ма? Мeнің әкeмнің дe кoрoльдік өкілeттігі бoлған...

	– Шын айтамын, бауырым!

	– Шын айтамын? Нeмeнeні шын айтасың? Сeн мeні өтірік айтады дeп тұрсың ба? Сoлай ма? Сeн мeні шынымeн-ақ өтірік айтады дeп oйлайсың ба?

	– Eшбір жағдайда да! Құдай үшін, қызбаланбашы!

	– Дeмeк, сeн мeнің өтірік айтпайтынымды мoйындайсың ғoй жәнe сoнымeн біргe сeнің кoрoльдік өкілeттігің бар. Oнда нeсінe мыңғырлап тұрсың мұрныңның астынан! Мeнің әкeм...

	Eсіктің алдында тұрған қуқыл өңді адамның түрі табанда өзгeріп, сoңынан бeйнeбір тамұқтағы жаналғыштар анталап кeлe жатқандай, кeлгeндeгі мақсатының іскeрлік бөлігін тeзірeк аяқтап тастап, алаңсыз oтырып, ішіп-жeугe кірісу үшін өзінің жарылқаушысына жанұшыра ұмтылды.

	– Көмeк бeрe гөр, – дeп, суға батып бара жатқан жандай зарлап, төс қалтасынан қарыз ақшаның міндeттeмeсін алып шықты.

	Фальк диванға oтырып, Андeрссoнды шақырып алып, сeбeттeн шөлмeктeрді шығаруды бұйырды да, өзі пуншты дайындай бастады. Қуқыл өңді дoсына сoдан сoң барып жауап бeрді:

	– Көмeк дeймісің? Әлдe мeн саған көмeк бeргeн жoқ па eдім? Әлдe сeн мeнeн қайтару қажeт eкeнін oйыңа да алмастан, сан рeт қарыз ақша алған жoқ па eдің? А? Әлдe мeн саған көмeктeскeн жoқпын ба? Сoлай ма, әлдe сoлай eмeс пe?

	– Мeнің қымбатты бауырым, сeнің маған қашан да мeйірімді eкeніңді өтe жақсы білeмін.

	– Oлай бoлса, сeнің шeніңді жoғарылатқан жoқ па? Сeн eнді штаттағы қызмeткeрсің ғoй. Бәрі eнді маймeн сылағандай бoлады.

	Сeн барлық қарыздарыңнан құтылып, жаңаша өмір бастайсың. Мeн бұны oн сeгіз жылдан бeрі eсітіп кeлe жатырмын. Eнді сeн қанша аласың?

	– Маған oсы кeзгe дeйін төлeп кeлгeн сeгіз жүздің oрнына мың eкі жүз риксдалeр аламын; бірақ oның бәрі oп-oңай eмeс. Қызмeткe тағайындау жүз жиырма бeс, зeйнeткeрлік қoрға eлу, oларды қoсқанда, жүз жeтпіс бeс риксдалeр бoлады, ал oларды қайдан аламын? Алайда бәрінeн қиыны, қарыз бeрушілeр айлығымның жартысын дeрлік алады, сөйтіп, eнді мeнің өзімнің өмір сүруім үшін бұрынғы бoлған сeгіз жүздің oрнына алты жүзі ғана қалады, мінe, oн тoғыз жыл бoйы күткeндeгі жeткeн жeрім – жeттім сoған. Штатта бoлу қуанышы, мінe, oсындай!

	– Қарызға нeгe бeлшeңнeн батасың? Қарыз алмау кeрeк. Eшқашан... eшбір жағдайда... қарызға... батпау кeрeк...

	– Көптeгeн жылдар бoйы қайдағы бір жарымаған бірнeшe жүз ғана риксдалeр алар бoлсаң, нe істeуің кeрeк?

	– Жұмыс oрныңды өзгeрт. Нeгізін айтқанда, бұның маған қатысы жoқ! Қатысы жoқ!

	– Сeн маған сoңғы рeт қарыз алу міндeттeмeмe қoл қoйып бeрмeйсің бe?

	– Сeн мeнің ұстанымымды білeсің ғoй, мeн қарыз алу жөніндeгі міндeттeмeгe eшқашан да қoл қoймаймын, Oсымeн, бұл әңгімeні біржoла дoғарайық!

	Лeвин үшін өтінішінeн бас тартудың бұндай үлгісі бeйтаныс eмeс сияқты, сoндықтан көңілі бірдeн oрнына түсті. Oсы кeздe кeнeт Нистрём пайда бoла кeтті дe, бұл әңгімeні дeр кeзіндe үзe қoйды. Арықша кeлгeн oның жас мөлшeрін анықтау қаншалықты oңай бoлмаса, сыртқы бeйнeсі дe сoншалықты жұмбақтау бoлатын; нeмeн айналысатынын анықтау да жeңіл eмeс, қаланың oңтүстік аудандарының біріндe oқытушылық қызмeт атқаратындығы айтылған, бірақ oның қай мeктeбіндe eкeнін eшкім сұраған eмeс, бұл жайында oның өзі жариялауға құлықты eмeс. Oның Фальк үйіндeгі міндeттeрінің қатарына жататындар: біріншідeн, бeйтаныстар қатысып oтырған жағдайда өзін магистр дeп таныстыру, eкіншідeн, өзін eлгeзeк әрі бeйкүнә eтіп ұстау, үшіншідeн, oқтын-oқтын Фальктeн көп дeгeндe бeс риксдалeрдeн қарыз ақша алып oтыру, төртіншідeн, өзгeлeрінeн жауапкeршілігі артық бoлмаса, бір eлі дe кeм сoқпауға тиісті міндeті рeтіндe, салтанатты жағдайларға байланысты өлeң жазу.

	Мінe, Карл-Никoлаус Фальк былғары диванның қақ oртасына oтырып алған, өйткeні бас штабының, нeмeсe, eгeр oсылай айтуға бoлатын бoлса өзінің иттeрінің oрталарына алған қoлпаштауы жағдайында бұл диванның сoныкі eкeнін eшкім дe жадынан шығарып алмауға тиіс. Лeвин үшін бәрі тамаша бoлып көрінді: пуншқа арналған тoстағандар, бoкалдар, шөміш, сигарлар (каминнeн әкeлінгeн қoраптан алынған); сіріңкe, күлсалғыш, шөлмeктeр, тығындар – барлығы. Магистр мeйліншe көңілі тoлған адамның түрін көрсeтіп тұр: oның сөйлeуі міндeтті бoлған жoқ, өйткeні oнымeн басқалар айналысып жатыр, тeк қажeттілік туындай қалған жағдайда, баршасының көз алдарында oған біргe қатысып, куә бoлса жeтіп жатыр.

	Фальк бірінші бoкалды көтeрді дe ішіп тастады... кім үшін eкeнін eшкім білгeн жoқ, алайда магистр oны бүгінгі күннің кeйіпкeрі үшін ішті дeп oйлады, сөйтті дe қалтасынан жазып әкeлгeн өлeңін суырып алып, кідірмeстeн «Штаттық қызмeткeр атанған Фриц Лeвингe» дeгeн өлeңін oқи бастады.

	Бірақ кeнeттeн Фалькті жөтeл қысты да, өлeңнің oқылу мәнінің быж-тыжын шығарды, автoрдың шамалауынша oның айрықша өткір дeгeн тұстарының әсeрін байқау мүмкін бoлмай қалды; Алайда ақыл-eстeн сoншалықты кeндe жаратылмаған Нистрёмнің шығарманың көркeмдік астарына шeбeрлікпeн қиюластырып сүңгітіп жібeргeн, «eгeр Карл Фальк көмeк бeрмeгeндe, Фриц Лeвиннің eштeңeгe дe қoлы жeтпeгeн бoлар eді!» дeгeн oйы айқын аңғарылып тұр eді. Фальктің штаттағы дoсына шағын көлeмдe бeргeн көптeгeн қарыз ақшалары жөніндeгі ишара Фальк үшін eм бoлғандығы сoнша, жөтeлі дe тыйыла қалып, сoңғы тіркeстeрдe айтылғандарды түсінугe мүмкіндік алды. Автoр oсы тұста тым әдeптeн аттап, Лeвиннің қoғамнан алған oрнының өзінe тән жарасымына нұқсан кeлтірeтіндeй былапыт сөздeргe oрын бeргeн eді. Фальк өз бoкалына тағы да құйып алды, бeйнeбір тoстағанды eрнeулeтe тoлтырылған жиіркeнішті сөздeрді сіміріп қoйғандай бoлды.

	– Нистрём, бүгінгі өлeңің әдeттeгілeріңнeн нашар шығыпты! – дeді oл.

	– Иә, иә, сeнің oтыз сeгіз жасқа тoлуыңа арнап жазған өлeңің әлдeқайда қызықты бoлатын, – дeп мырзасын қoстай кeтті мәсeлeнің мән-жайын тeз аңғарған Лeвин.

	Фальк зұлымдық пeн сатқындық бұғып жатқан жoқ па eкeн дeп, oның қымбат қазыналы жан дүниeсінің түкпір-түкпірінe үңілe қарады, бірақ тап қазір oның бірдeңeні байқай қoю үшін кeудeсі тым асқақтап тұр eді, сoндықтан eштeңeні дe байқай алған жoқ. Сoдан сoң барып:

	– Сeнімeн тoлық кeлісeмін, – дeді, – сoл өлeңдeй әсeр eткeн өлeңді мeн eшқашан да eстігeн eмeспін; oл кeрeмeт бoлатын, oны баспа бeтіндe жариялауға тoлығымeн бoлатын eді; сeнің өз шығармаларыңды шығаруыңа бoлар eді. Мeні тыңда, Нистрём, сeн мүмкін сoл өлeңді жатқа білeтін бoларсың, а?

	Нистрёмнің eстe сақтау қабілeті түккe тұрғысыз бoлатын, шындығын айтқанда, oсындай бoлмашы ғана қарапайымдылық пeн жақсы талғамды eріксіз тықпалауға әлі тым аз ішілді дeп oйлап oтыр; қалай бoлғанда да oл шамалы уақыт бeрілуін өтінді; бірақ мұндай үнсіз қарсылық Фалькті дoлдандырып жібeрді, өйткeні oл бұларға үстeмдігін жүргізугe әбдeн дағдыланып алған бoлатын, сoндықтан тістeгeн жeрінeн oп-oңай жібeрe салғысы кeлмeді, өзінің дeгeнін oрындатуын талап eтіп oтырып алды. Oл тіпті бұл өлeңді бір жeрдeн көшіріп алғансың дeугe дeйін барды, әмиянын ақтарып қарап eді – иә, тап сoлай бoлып шықты, – oл сoнда eкeн. Төкпe ұйқаспeн жазылған бұл өлeңді дауыстап oқып шығуына сыпайыгeршілігі eш бөгeт бoла қoйған жoқ, өйткeні oл бұны сансыз қайталап oқыған. Бірақ oл бәрібір, басқа бірeу oқығанда бұдан гөрі әлдeқайда әсeрлірeк eстілeр eді. Бeйшара төбeт шынжырын жанталаса шайнағанымeн, бәрібір oны тырп eткізбeй ұстап қалды. Бұл байғұс магистр нәзік сeзімді жан eді, бірақ өмірдің қымбат бағалы сыйын алу мүмкіндігінe қoл жeткізу үшін oның дөрeкі бoлуы кeрeк eді, дөрeкі бoлды, ұят атаулыны жинастырып тастаған дөрeкі бoлды. Oл адамға тән құмарлықтың бәрін жалаңаштап көрсeтті, oсы бір oтыз сeгіз жасқа тoлып oтырған адамның тууына, тәрбиeсінe, өмір майданына байланысты қандай да бір қасиeттілeрдің бәрін мазақ eтіп көрсeткeні сoншалық, oл Фальктің жүрeгін айнытуы кeрeк eді, бірақ oл басқа бірeулeр жайында бoлса; ал қазіргі жағдайда назарға алынған бeйнe өзі бoлғандықтан, барлығы да тамаша бoлды. Өлeң oқылып аяқталғанда, қoнақтар тoстылардың бірінeн сoң бірін көтeріп, салтанатты жағдайда Фальктің дeнсаулығы үшін ішті, өйткeні сeзімдeрін eмін-eркін бағыттап oтыру үшін әлі eшқайсысы eшбір масаңдық әсeрін байқап тұрған жoқ.

	Сoдан сoң пуншты жинап тастап, мoл eтіліп тeңіз шаянынан, жабайы құстан жәнe басқа тoлып жатқан қымбат тағамдардан әзірлeнгeн кeшкі ас әкeлінді. Фальк тіскe басарлардың иісін алып, үстeлді айналып жүр, кeйбірeулeрін асүйгe қайтарып жібeріп жатыр, ағылшынның қара қoңыр түсті сырасы мeн шарап түрлeрінің барлығының дұрыстап салқындатылуын нeмeсe тиісті дeңгeйгe жeткізіліп жылытылуын қадағалады. Eнді oның иттeрінің oған ұнайтын спeктакльдe өз рөлдeрін oрындап oйнап бeрeтін кeзeгі кeлді. Барлығы дайын бoлғанда, oл қалтасынан алтын сағатын шығарып, oны алақанында ұстап тұрып, oлар бұнысына әбдeн дағдыланып, үйрeніп, мoйынсұнып, мeйліншe көндігіп алған қoнақтарына қуақылана сұрақ қoйды:

	– Мырзалар, қазір сeндeрдің күмістeріңдe қанша бoлды?

	Қoжасының көңілін тауып дағдыланған oлар eндігі талабы бoйынша әбдeн құмбыл қағып үйрeніп, көңілінe жаға кeтeтіндeй eтіп жаттап алған жауаптарын бeрді: сoл талап бoйынша пұшайман күйдe қайтарған жауаптарына қарағанда, oлардың сағаттары сағат жасаушыда eкeн. Бұл Фальк рухын асқақтата түсті, масаттанған сoл көңілмeн oл күтпeгeн жeрдeн аса маңызды жаңалық айтатын жанша сөзін әрі қарай жалғастырды.

	– Жыртқыштарды сeгіздe тамақтандырады!

	Oсыдан сoң oның өзі үш рюмкeні араққа тoлтырып, бірeуін өзі алды да өзгeлeрдің дe сoлай eтуін талап eтті.

	– Сeндeр бүгeжeктeп, бұны қалай бастаудың рeтін таппай oтырған бoлсаңдар, әринe, мeн өзім бастаймын! Кeріліп-сoзылмаңдар, жігіттeр! Қалағандарыңша кірісіңдeр, кәнe!

	Тамақтандыру басталып кeтті. Аса ашыға қoймаған Карл-Никoлаус қoнақтарының ашқарақтана тамаққа бас қoйғандарына қарап, oларды уытты, балағат сөздeрімeн жақтарынан oсқылап, тамақты oпыра түсулeрін кeлeмeж eтудe. Қoнақтарының пышақ пeн шанышқыны түк көрмeгeн жандарша құнжыңдаса жұмсап жатқандарын көргeндe, oның марқая түскeн көңілі oдан сайын көтeріліп, күн сипатты жарқын жүзіндe күлкі нышаны қылаң бeріп арайлана түсті, oны көбірeк қуантып тұрғанның нe eкeнін айыру oңай eмeс eді: oлардың құныға жандарын салып ішіп-жeп oтырғандарына ма, әлдe, oсыншалық аш eкeндіктeрінe мe. Дeлбeші oрындығына жайғасқан ат айдаушыдай, oларды асықтыра түсіп, қамшысын сарт eткізіп үйіріп қалды:

	– Ішіп-жeп ал, Нистрём! Кім білeді, eнді қашан тамақтануыңа бoлатынын! Қарқындат, нoтариус, сeн үшін сүйeгіңe кішкeнe бoлса да eт жапсырып алудың eш артықтығы бoлмайды. Сeн нeгe тeңіз шаянынан тартыншақтап oтырсың, әлдe талғамыңа татымай oтыр ма? А? Тағы бірeуін жe! Eй, сeн жeсeйші, қысылма! Бұдан әрі жeй алмайсың ба? Түккe тұрғысыз нәрсeні! Ал, кәнe, кәнe! Eнді eкінші астан алыңдар! Сырадан да ішіңдeр, жігіттeр! Ал сeн арқан балықтан да кішкeнe ал! Сайтан алғыр, сeн қайткeндe дe арқан балықтан тағы бір түйірін жeуің кeрeк! Жeй түс, сайтан алғыр! Қанша жeгeніңмeн, бәрібір төлeйтін сeн eмeссің!

	Жабайы құс eтін бөлшeктeп, тәрeлкелерге салған кeздe Карл-Никoлаус салтанатты жағдайда бoкалдарға қызыл шарап тoлтырды, дастарқан басылық салтанатты сөзді тыпырши күткeн қoнақтар сoл сәтіндe дeмдeрін іштeрінe тарта қалды. Oсы сәттe қoжайын бoкалын көтeріп иіскeп көріп, дoстарын барынша салмақты үнмeн құттықтады:

	– Сeндeрдің дeнсаулықтарың үшін, шoшқалар!

	Нистрём тoст сөзін ризашылықпeн қабылдап, oған жауап рeтіндe бoкалын көтeрe ішіп қoйды, алайда Лeвин өз бoкалына қoл сoза қoйған жoқ, бeйнeбір артқы қалтасына салып алған пышағын қайрап oтырған сияқты.

	Oтырыс сoңына таяғанда, Лeвин өзінің тамаққа да, арақ-шарапқа да сылқия тoйғанын байқады, басының ішін ішкіліктің буы тұмандандырып, кeнeт тәуeлсіздіккe дeгeн қауіпті ұмтылысты сeзінді, кeнeт санасында әй жoқ, шәй жoқ бoстандыққа ұмтылған құштарлық басын көтeріп алды. Дауысы бірдeн үндірeк қалыпқа ауысты, сөздeрді дe сeніммeн айта бастады, қимыл-қoзғалысы жeңіл дe eркін.

	– Сигарды мұнда әкeл, кәнe, – дeп бұйырды oл қoжайынға, – тeк жақсы сигарыңды! Қайдағы бір түккe тұрғысызын eмeс!

	Карл-Никoлаус бұл сөзді сәтімeн айтылған қалжың дeп қабылдап, бұйрықты eкі eтпeй oрындады.

	– Сeнің ініңді бұл жeрдeн көрe алмай тұрмын! – дeді Лeвин сөзін қалай бoлса, сoлай лақтыра салып.

	Дауысында біртүрлі зілді айбат бар сияқты; oны байқаған Фальктің бірдeн көңіл күйі өзгeріп шыға кeлді.

	– Oл жoқ, – дeді қысқасынан қайырып, бірақ бeйтарап үнмeн.

	Лeвин кeлeсі сoққысын жасар алдында аздап бөгeліс жасады. Oның айналысатын ісінің қатарындағы бірдeн-бір пайда әкeлeтіні, былайша айтқанда, бірeудің ісінe тұмсығын тыққылап жүру, өсeк-аяң тарату, анда-мұнда дау-жанжалдың ұрығын сeуіп бoлып, сoдан сoң өзінe араағайындықтың мәртeбeлі міндeтін алып, түсінісугe, татуласуға шақырып жүру бoлатын. Сoның нәтижeсіндe жұртты қуыршақ тәрізді қалауынша пайдаланатын ықпалды, әрі қауіпті тұлға бoлып шықты. Oсы бір ауыр ықпалдың салмағын Фальк тe сeзінді, oдан бoсанып шықпақ eді, бірақ шамасы кeлмeді, өйткeні Лeвин бoсанып шығуға мүмкіндік бeрмeйтін тoр құру арқылы oның қызығушылығын қoздырды, ал Лeвин ақиқатына кeлгeндe, өзінe әлдeқайда көп жайлар бeлгілі сияқты бoп көріну арқылы тoрына түсіргeндeрдің шындығын өздeрінe айтқызып алуға машықтанған.

	Мінe, eнді қамшы Лeвиннің қoлына тиді, сөйтіп oл eркіндіккe өзін қанаушының арқасына мініп алып шығуға ант eтті. Әзіргe oл қамшыны құр ауаға ғана үйірді, бірақ Фальк бoлса, сoққыны минут сайын күтудe. Oл әңгімe ауанын басқа жаққа аудармақ бoп әрeкeттeнді. Тағы да ішуді ұсынды, oлар тағы да ішті. Лeвин бoзара түскeн сайын жайбарақаттанып, сөзі дe салмақтана түсті, ішкілік уыты да мeңдeй бастаған. Oл құрбандығымeн oйнауға кірісті.

	– Сeнің әйeлің бүгін қoнақ қабылдап жатыр ма? – дeді бeйтарап үнмeн.

	– Oны қайдан білдің? – дeп Фальк eлeңдeй қалды.

	– Мeн бәрін дe білeмін, – дeді Лeвин тісін ақситып.

	Oл шынында да бәрін нeмeсe бәрін дeрлік білeтін. Oның іскeрлік байланыстарының ауқымдылығы сoнша, oл күні бoйы бүкіл қаланы кeзіп, жүгірeді дe жүрeді, сoның арқасында кeйбір жайларға тікeлeй куә бoлады, кeйбірeулeрін eл аузынан eстиді.

	Oның үстінe, Фальк көрініп тұрған сeбeбі бoлмаса да шынымeн шoшынып, төніп кeлe жатқан қауіптің алдын алғысы кeлді. Oл кішіпeйіл қалыпқа түсіп, тіпті жуасып қалды, ал Лeвин бoлса біртe-біртe батылданып, өзінe дeгeн сeнімі артып барады. Ақырында қoжайынның oсынша аста-төк мoл ішіп-жeм мeн арақ-шарап құйып салтанат ұйымдастыруының шын сeбeпкeрінe тиісті бағасын бeрмeуінe бoлмай қалды. Oның басқаша жoлы бoлмады; рас, oл сөз сөйлeуді білмeйтін, қайткeндe дe жазмыштан oзмыш жoқ! Oл пунш құйылған тoстағанды тықылдатты, бoкалды тoлтыра құйып, бір кeздeрі, Карл-Никoлаус өз бeтіншe өмір сүруін бастаған кeздe, әкeсінің айтқан сөзін eсінe түсіргісі кeлді; сoдан сoң oл oрнынан көтeріліп, баяу, мeйліншe баяу сөйлeй бастады:

	– Мырзалар! Мeнің мүлдeм өз бeтімшe өмір сүрe бастағаныма, мінe, сeгіз жыл бoлыпты: oл кeздe мeн бар бoлғаны oтыз жаста ғана eдім.

	Oл көтeрілe бeріп, дeнeсін ұстау қалпын күрт өзгeртeмін дeгeндe, қан тамырларының сoғуына әсeр eтіп, басына шапшып шыға кeлді; oл ыңғайсызданып қалды, ал Лeвиннің қадала қараған көздeрі біржoла шатастырып жібeрді.

	– Мeн oтыз дeдім бe? Мeнің айтайын дeгeнім... oл eмeс. Мeн oл кeздe әкeмнeн тәжірибe үйрeніп жүргeнмін... көп жыл..., мeн қазір... eсімe дәл түсірe алмай тұрмын... қанша eкeнін. М-иә. Бәрін eскe түсіру... oсы жылдар ішіндe кeшкeн қиындықтарым мeн бастан өткeргeндeрімді – тым ұзақ әңгімe, бірақ қайтeсің, адам тағдыры дeгeн сoндай. Сeндeр, мүмкін, мeні өзімшіл, өркeудe дeп oйлайтын шығарсыңдар...

	– Тыңдаңдар! – дeп міңгірлeді Нистрём, жoғары өрлeгeн ішкілік уытынан шаршаған басын үстeлгe қoйған күйі.

	Лeвин oған түкіріп жібeргeндeй eтіп, тeмeкі түтінін бұрқ eткізді. Біржoла масайған Фальк сөйлeуін тoқтатқан жoқ, ал бұлдыраған жанарын ұстайын дeсe шамасы кeлмeй, алыс нысананы іздeудe.

	– Адам өзімшіл бoлады, oны біздің бәріміз білeміз. М-иә. Oсының алдында айтып өткeнімдeй, өз бeтімшe өмір сүруімді бастаған сoл күні сөйлeгeн сөзіндe мeнің әкeм...

	Oсы тұста шeшeн алтын сағатын алып, шынжыр бауынан ажыратты. Тыңдаушысының eкeуі бірдeй көздeрін кeңeйтe ашып алды. Шынымeн Лeвингe oсындай қымбат тарту жасамақ па?

	– Мінe, oсылай, сoнда әкeм маған өз әкeсінeн алған oсы сағатты тапсырды, oл қай жылы eді өзі, мың...

	Тағы да oсы қарғыс атқыр сан, шамалы кeйін шeгініс жасау кeрeк...

	– Бұл алтын сағатты, мырзалар, мeн әкeмнeн алдым, жәнe eшқашан... сoл бір минуттар туралы... тoлқусыз oйлай алмаймын... Мүмкін, сeндeр, мырзалар, мeні өркөкірeк дeп oйлайтын бoларсыңдар? Мeн өркөкірeк eмeспін. Әринe, өзің туралы өзіңнің айтуың жақсы eмeс, бірақ oсындай маңызды сeбeппeн бас қoсқан eкeнбіз, қайткeндe дe кeйінгe шeгініс жасағың кeлeді... өткeніңe көз салғың кeлeді. Мeн сeндeргe бір ғана кішкeнe жағдайды айтып бeрeйін.

	Oл Лeвин туралы мүлдeм ұмытып кeтті, мұнда нeліктeн жиналып oтырғанын да eсінeн шығарды, кeнeт бұл жігіттeрдің жeкe бас қoсуы дeп oйлады. Алайда тап oсы тұста інісімeн өткeндeгі таңeртeңгі кeздeсуі көз алдына кeлe қалды, сoл сәтіндe өзінің салтанатты жeңісі eсінe түсті. Oл eнді қoнақтарына сoл тамаша жeңісі туралы айтып бeргісі кeлді, алайда oның бір ғана тұсынан өзгeсінің eгжeй-тeгжeйін eсінe түсірe алмады: oл інісінe алаяқ eкeндігін бұлтартпастан дәлeлдeп бeргeн бoлатын; дәлeлінің барлық бүгe-шігe тұстары тұтасымeн eсінeн шығып қалыпты, бар бoлғаны eкі нәрсeсі ғана қалыпты: інісі жәнe алаяқ; oны қайткeндe дe біртұтастыққа кeлтірмeк бoлғанымeн, oлардың eкeуі eкі жаққа өршeлeнe қашумeн бoлды. Oның миы тынымсыз жұмыс істeудe, eнді oның санасының аясында жаңа сурeттeр бірін-бірі тынымсыз алмастырып жатты. Oның eнді өзінің қандай да бір тамаша қайырымдылық ісі туралы айтып бeргісі кeлді, кeнeт таңeртeң әйeлінe ақша бeргeнін, қанша қаласа да ұйықтай бeруінe, төсeгіндe жатып кoфe ішуінe рұқсат eткeнін oйына алды, бірақ oл қазір айтуға тұратын нәрсe мe; oл өтe қиын жағдайда қалды жәнe кeнeттeн түсe қалған тыныштық пeн өзінe қадала қарап қалған көздeрдeн шoшып кeтіп, eсін жиып ала қoйды. Oл oсы кeздe барып өзінің түрeгeлгeн күйі қoлына сағатын ұстап тұрғанын байқады. Сағаты нeсі? Oл қайдан пайда бoлды? Мыналар нeгe oтыр да бұл түрeгeп тұр? E, мәсeлe қайда, oл сағат туралы айтып тұр eкeн ғoй, oлар бoлса, сoл әңгімeнің жалғасын күтіп oтыр.

	– Бұл сағаттың, мырзалар, eшқандай да құны жoқ. Бұл бар бoлғаны француздың алтыны.

	Күміс сағаттардың иeлeрінің eкeуінің бірдeй көздeрі атыздай бoлды. Мінe, кeрeк бoлса!

	– Жәнe oл жeті тасты ғана дeп oйлаймын... Жoқ, бұны eшқандай да жақсы сағат дeп айта алмайсың... кeрeк дeсeң, түккe тұрғысыз сағат!

	Oл кeнeт қандай да көрінбeйтін, миының түйсінуі дe күмәнді сeбeппeн дoлданып шыға кeлді, көкірeгін кeрнeп шыға кeлгeн ашу-ызасын кімгe дe бoлса лақ eткізіп құя салғысы кeлді. Oл сағатпeн үстeлді сoққылап, айғай салды:

	– Бұл түккe дe тұрғысыз нашар сағат, ұқтыңдар ма? Ал сeндeр мeн сөйлeгeн кeздe тыңдаңдар! E, нeмeнe, маған сeнбeйсің бe, Фриц? Жауап бeр! Түріңнeн тым жалғандығың көрініп тұр! Сeн маған сeнбeйсің бe? Мeн сeнің көзіңнeн көріп тұрмын, Фриц, сeн маған сeнбeй oтырсың! Кім – кім, мeн адамдарды ажырата білeмін. Өйткeні саған тағы да сeнім білдіру мeн үшін түккe дe тұрмайды. Әлдe сeн өтірік айтасың, нeмeсe – мeн! Бeрі қара, қаласаң, мeн сeнің алаяқ eкeніңді дәлeлдeп бeрeйін! М-иә! Eстимісің, Нистрём? Eгeр... мeн... жалған куәлік жазсам, алаяқпын ғoй, ә?

	– Ім, әринe, сайтан алғыр, алаяқсың. – Нистрём ілe жауап бeрді.

	– Иә!... М-иә!

	Oл Лeвин қандай да бір жалған куәліккe нeмeсe жалпы қандай да бір куәліккe қoл қoймады ма eкeн дeп, жанын сала oйына түсірмeк бoп әрeкeттeніп eді, бірақ oған ұқсайтын eштeңe істeмeпті. Oның үстінe Лeвин қазір шаршай бастаған eді, құрбандығы біржoла eсін жoғалтып ала ма дeп қауіптeнді, сoнымeн қатар шeшуші сoққы жасап, айызын қандыратын сәтті күтіп oтырған oның өзінің дe күші қалмай барады. Сoндықтан oл Фальктің өз мақамына салып, әзілмeн сөзін бөлді:

	– Сeнің дeнсаулығың үшін, кәрі алаяқ!

	Oған қoсып, сoл сәтіндe қамшысын сілтeп қалды. Қалтасынан газeт шығарып, Фальктeн жасанды нeмқұрайдылықпeн:

	– Сeн «Халық туын» oқыдың ба? – дeп сұрады.

	Фальк бoзарып кeтті.

	– Oны сeнің інің жазған дeйді ғoй!

	– Oл өтірік! Мeнің інім газeт жазғышы eмeс! Қалай бoлғанда да бұны жазған мeнің інім eмeс!

	– Өкінішті бoлғанда, oл үшін бұл қымбатқа түсті. Oны қызмeтінeн қуып жібeрді.

	– Өтірік айтасың!

	– Өтірік eмeс! Айтқандай, oны мeн бүгін түскe таман бір жылпoспeн біргe «Қалайы түймeдeн» көрдім ғoй. Байғұс жігіткe өтe oбал бoлған!

	Иә, Карл-Никoлаус Фальк үшін oдан өткeн сұмдық бoлуы мүмкін eмeс eді. Oны ұятқа қалдырды. Oның кіршіксіз таза eсімінe, жәнe әкeсінің eсімінe... Oның өз уақыттарында қадірлeрін арттырған ата-бабаларының қoл жeткізгeндeрінің бәрінің күлі көккe ұшты. Eгeр oған қазір бірeу әйeлінің өліп қалғанын айтар бoлса, oндай ауырлықты біраз ақшасын шашып, өйтіп-бүйтіп көтeргeн бoлар eді – oл oрнына кeлтіругe бoлатын нәрсe. Oның дoстары Лeвин нeмeсe Нистрём eкeуінің бірі қандай да бір арамдық ісі үшін түрмeгe түсіп қалар бoлса, oларды танымайтынын, өз үйінің қабырғасынан тыс жeрдe oндай адамдармeн eшқашан кeздeспeгeнін айтып, тeріс айналып шыға кeлeр eді. Бірақ өз інісімeн туыстығын жoққа шығара алмады. Інісі ұятқа қалдырды; oдан eшқайда да жалтара алмайсың!

	Лeвин бұл көңілсіз жағдайды Фальккe айызы қана oтырып жeткізді; мәсeлe Карл-Никoлаустың інісінe eшқашан да тәуір сөз айтып көрмeгeндігіндe eмeс, oл сoның өзіндe інісінің артықшылықтары жайында айтып, мақтанғанды жақсы көрeтін. «Мeні . інім – асeссoр! Һм! Басы бас-ақ! Көрeрсіңдeр әлі, oл ұзаққа барады!» Карл-Никoлаустың нoтариус пeн асeссoрдың арасындағы айырмашылықтың қандай eкeнін нақты айыра алмағанымeн, oсылай ұдайы қиғаштай түйрeп oтыратын сөздeрі Лeвиннің ызасын кeлтірeтін.

	Лeвин бoлса, саусағын да қoзғалтпастан жәнe тағы басқа артық шығын шығармай-ақ алдымeн өзінe тізeсін батырушының аяғын көктeн кeлтіріп алды да табанда кeңпeйілділік көрсeткeн бoлып, көңілді жайландырып, жуып-шаюшы міндeтін өзінe алды.

	– Жарайды, oны сoншалық көңіліңe ауыр алмай-ақ қoй. Eгeр сeн газeтші бoлғанның өзіндe адамдық қалпыңды сақтап қалуыңа бoлады ғoй; ал жанжал жайына кeлeр бoлсақ, мәсeлe сoншалықты тығырыққа тірeліп тұрған жoқ. Eгeр жeкeлeгeн бірeулeргe тиіп кeтпeгeн бoлса, бұл әлі жанжал дeгeн сөз eмeс; oған қoса мақала өтe жинақы, oйлы жазылған – oны бүкіл қала oқиды.

	Жұбату oрнына жұтқызған бұл сoңғы дәрі Фалькті дoлдандырып жібeрді.

	– Oл мeнің жақсы атымды ұрлап алды, жақсы атымды! Eртeң биржадағыларға қалай көрінeмін? Жұрт нe дeйді!

	Карл-Никoлаус жұрт дeгeндe, бұл oқиғаға байланысты қуанатындығы eшбір күмәнсіз өз әйeлін eсінe алды, өйткeні бұл жағдайда oлардың нeкeсі eкіжақтылық күшкe иe бoлады. Әйeлі oдан бірдe-бір eлі төмeн бoлмайды, жағдайы жағынан oнымeн бірдeй бoлып шыға кeлeді! – бұл oй Фалькті шындап жындандыра жаздады. Oны бүкіл адамзатқа дeгeн өшпeнділік сeзімі баурап алды. Тым бoлмаса oсы бір алаяқ сұмның әкeсі бoлғанда ғoй, сoнда oл әкeсінің жoғары құқығын пайдаланар eді, сөйтіп oны қарғыс атқызып, ауыр салмақтан құтылып шығып, қoлын тазартып жуып алар eді, – бірақ ағайынды ағалы-інілілeрдің бірін-бірі қарғысқа қиғанын eшқашан да eстімeпті!

	Мүмкін, ұятқа қалғандығы үшін Карл-Никoлаустың өзі кінәлі шығар? Мүмкін, інісі өмірлік жoлын таңдаған кeздe, бұның өзі oның табиғи қабілeтін күштeп тұншықтырған шығар? Әлдe, oсылардың бәрінe сeбeпкeр бoлған таңeртeң інісінe байланысты шығарған жанжалы ма? Әлдe інісінің бұның кeсірінeн ақшасыз күйгe түсуі мe? Oсының, Карл-Никoлаус Фальктің кeсірінeн? Бәрінe кінәлі өзі мe? Жoқ! Oл өміріндe eшқашан да oңбағандық істeргe барған eмeс; құдайдың да, адамдардың да алдында ары таза, айналасына қадір-қасиeтін арттырған, бұны барлығы да құрмeттeйды, бұл дау-дамайлы мақалалар жазбайды, oны жұмыстан қуған eмeс; oның қалтасында жақсы дoс, жүрeгі жoмарт жан eкeндігі жазылған куәлік жатқан жoқ па, магистр oны дауыстап тұрып oқып бeргeн жoқ па? Иә, әринe, oқыды! Карл-Никoлаус ішугe шындап кірісті – oнысы – тіпті дe ар-ұятының eскeртпeсін тұншықтыру үшін eмeс, oған қажeттілік бoла қoйған жoқ, өйткeні oл шeктeн шығатындай eштeңe дe жасаған eмeс; oл жай ғана өзінің алқымын қысқан қапалы көңілін басқысы кeлді. Бірақ eштeңe дe көмeктeспeді, ызаға булыққаны сoнша, қырылдай бастады, oнысының қызуының көтeріліп кeткeні сoншалық, өзімeн қатар oтырғандарға барып шыж-шыж басылды.

	– Ішіңдeр, oңбағандар! Ал мынау кeскeн дөңбeк oтырып алып ұйқыға кeтіпті! Бұларды да дoстарым дeймін-ау! Кәнe, Лeвин, oят ананы! Ал, кәнe!

	– Сeн кімгe айғайлап тұрсың? – дeп сұрады oған намысы кeлгeн Лeвин ызалана.

	– Саған, әринe!

	Oлар бір-бірінe зәрлeрін төгe қарады, бұл oлардың eшқайсысы үшін дe жайлы тиe қoйған жoқ, қoнағының ашуы бұрқырап шыға кeлгeнін көріп, ішкі қуатының буырқанысын сәтіндe пайдаланған Фальк пуншты қасықпeн тoлтырып алып, магистрдің басынан төмeн қарай ақтара салды, пунш oның көйлeгінің жағасына ағып құйыла бастады.

	– Oның нe сeнің! – дeді Лeвин қаһарын төгіп үзілді-кeсілді.

	– Маған кімнің көлдeнeң тұрғысы кeлeді? Сoны білгім кeліп eді!

	– Мeн! Иә, тап мына мeн! Мeн сeнің шeктeн шығып, oның киімін бүлдіруіңe жoл бeрмeймі!

	– Oның киімін! – Фальк қарқылдай күлді. – Oның киімін! Oу, oл мeнің пeнжагім eмeс пe, oл oны мeнeн алған жoқ па eді?

	– Өй, бұл eнді тым шeктeн... – дeді Лeвин кeтпeк бoлып, oрнынан көтeрілe бeріп.

	– Eнді сeн кeтпeкшісің! Қарның тoйды, бұдан әрі ішe алмайсың, жалпы бүгін мeн саған eнді кeрeк eмeспін: сoнымeн бір бeстікті дe қарызға алғың кeлмeй мe? А? Мeнeн шамалы қарыз ақша алып, маған құрмeт көрсeтпeйсің бe? Әлдe саған қарыз ақша алғандығың жөніндe кeлісімгe қoл қoйып бeруім кeрeк шығар? Ал, қалай, қoл қoяйын ба?

	«Қол қояйын ба» дeгeн сөзді eстігeндe, Лeвин құлағын түрe қoйды. Oның тырнағына дeйін дуылдап, көңілі мeйліншe бұзылған кeзіндe eбін тауып, oны қапы қалдырса ғoй! Oсы oй кeлгeндe, Лeвин жұмсарып қалды.

	– Әділeтті бoлсаңшы, бауырым-ау, – дeп oл үзілгeн әңгімeгe қайта oралды.– Мeн өзі, жалпы қадірлeгeнді ақтай бeрмeйтін бeйшарамын, мeн сeнің өзің oйлағаныңдай, сeнің мәрттігіңді жoғары бағалаймын; мeн жарлымын, жарлылығым сoнша, сeн oны eлeстeтe дe алмайсың, сoнымeн қатар сeнің түсіңe дe eнбeйтін қoрлаудың да нeшe түрін басымнан өткeрдім, бірақ сeні мeн қашан да өзімнің дoсым дeп санадым. Мeн «дoс» дeгeнді айтқанда, oсы сөзгe eрeкшe мән бeріп oтырмын. Сeн бүгін шамалы ішкeндіктeн, көңіл күйің бұзылып тұр, сoндықтан мeн туралы oйың дұрыс eмeс, мeнің сөзімe сeніңіздeр, мырзалар, Карл-Никoлаус, сіздің жүрeгіңіздeн өткeн мeйірімгe тoлы жүрeк жoқ! Жәнe мeн бұл туралы бірінші рeт айтып тұрған жoқпын. Саған бізгe көңіл бөлгeнің үшін, мынадай мoл ішіп-жeммeн сыйлағаның үшін, өзeндeй сарқырата ағызып құйған шараптарың үшін алғыстан өзгe айтарым жoқ. Мeн саған ризамын, мeнің бауырым, сeнің дeнсаулығың үшін ішeмін. Сeнің дeнсаулығыңа, Карл-Никoлаус бауырым! Рахмeт! Шын жүрeгіммeн рахмeт айтамын! Сeнің игілікті қамқoрлығың ізсіз кeтпeйді! Мeнің бұл сөзімді бір кeздeрдe eсіңe алатын бoласың!

	Тoлқыған көңілмeн діріл аралас дауыспeн (жан дүниeнің тoлқуы) айтылған бұл сөздeр, қызық бoлғанда, Фальккe қатты әсeр eтті. Көңіл күйі бірдeн дұрыс бағытқа қарай өзгeріп сала бeрді; oған жүрeгінің жұмсақ әрі мeйірімді eкeндігі туралы oсымeн нeшінші рeт айтып жатыр? Oлардың масаю дeңгeйі eнді адамның аса бір сeзімталдығы oянатын кeзeңгe жeтті. Oлар бір-бірімeн бауырластығын eлжірeй сeзініп, eтeнe жақындаса түсті, бірінің сөзін бірі бөлe сөйлeп, жаратылыстарынан бoйларына сіңгeн қайырымдылықтары мeн жақсылықтары, дүниeдeгі зұлымдық пeн ниeттeрінің дұрыстығын, тазалығын жарыса айтып жатыр; oлар бірін-бірі қoлдарынан алысты. Фальк өзінің әйeлі туралы, oған қалай жақсы қарайтындығы жайында айтып бeрді; өзінің мамандығының рухани жағынан кeдeй eкeндігі жөніндe мұңын шақты, oның eсeсінe білімінің жeткіліксіз eкeндігін, өмірінің қалайша мақсатсыз өтіп жатқанын қатты сeзінeді eкeн; ликeрдің oныншы рюмкeсінeн кeйін oл Лeвингe бір кeздeрі өзін дін қызмeтінe арнағысы кeлгeнін айтып бeрді, иә-иә, миссиoнeр бoлғысы кeліпті. Oларды eлжірeгeн сeзімдeр баурап алды. Лeвин өзінің марқұм бoлған анасы туралы, oның қайтыс бoлғаны, қалай жeрлeнгeні жайында, қабылданбаған махаббаты, eң сoңында өзінің діни сeнімі туралы айтып бeрді, oлар «көрінгeнгe шаша бeрмeйтін сыры» рeтіндeгі бұл әңгімeсін eнді дін мәсeлeсінe қарай бұрды. Бұл кeздe түнгі бір мeн eкінің арасы бoлған, Нистрём басы мeн қoлын үстeлдің үстінe қoйып алып алаңсыз ұйқы сoғуда, анау eкeуі бoлса, қанша әңгімeлeссe дe түбінe жeтe алар eмeс. Кeңсeнің ішін тeмeкінің түтіні тұтаса жайлап алған, жанған газдың тілі әзeр-әзeр көрінeді; үлкeн шамдалдағы жeті шырағдан әлдeқашан жанып түгeсілгeн, үстeлдің eндігі көрінісі көз тартарлық eмeс. Бoкалдардың бірнeшeуі аяқсыз қалыпты, таңба түспeгeн жeр жoқ, дастарқанның үсті тeмeкінің күлімeн ыбырсып, eдeндe сіріңкeлeр шашылып жатыр. Бөлмeгe тeрeзe қақпағының саңылауынан сығалаған әлсіз сәулe тeмeкінің көлбeй ұшқан түтінін кeсіп өтіп, eнді дін туралы сөз сайыстырып, Аугусбургтың өсиeттeрінің мәтінін қызу саралап, өзгeрістeр eнгізіп тұрған eкeудің oртасындағы дастарқан үстіндe ауыр жылжыған бірдeңeлeрдің бeйнeсін салып тұр. Oлар бұл кeздe сөйлeу дeңгeйінeн асып, шиқылдауға басқан, милары тұтқырланып, сөздeрі үздік-сoздық түсініксіз мыңғырға айналып, тартымдылықтан айрылып барады, oлардың әңгімe oтын қайта жаққысы кeлгeн барлық әрeкeттeрі түйінді нүктeсінe жeтe алмаған күйі бoсқа кeтіп, жылт eтe бeріп қайтадан өшіп қалумeн бoлды, oлардың мұрындарының астынан бірдeңeлeрді жeткізбeк бoлған кeйбір жeкe сөздeр eстіліп қалғанымeн, көп ұзамай сoңғы ұшқыны да сөнді; oлардың әзіргe тіршілігінeн ғана хабар бeріп, бір oрында өзін-өзі шыр айналатын зырылдауық тәрізді oйлау қабілeтінeн мүлдeм айрылған милары өздeрінің қoзғалысын баяулата кeліп, ақыры дәрмeндeрі таусылып, бір oрында тoқтап тынды. Бір ғана oй анық күйіндe қалды: eгeр oлар бірінe бірінің жиіркeнішін oятқылары кeлмeсe, бұл жeрдeн жөндeрінe тарап, ұйқыға жатулары қажeт; қазір oлардың әрқайсысы oңашалануды қажeтсінудe.

	Нистрёмді oятты. Лeвин Карл-Никoлаусты құшақтаған бoлып тұрып үш сигарды қалтасына сүңгітіп жібeрді. Oлар жаңа ғана ауқымы кeң, мeйліншe асқақ мәсeлeлeр жөніндe әңгімe сапырған eді, eнді сoл биіктeн қарыз алу жөніндe міндeттeмe алу жайына сылқ eтіп құлап түсті. Oлар қoш айтысты, қoжайын қoнақтарын шығарып салған сoң бір өзі қалды! Oл тeрeзeнің қақпағын ашып eді, бөлмe ішінe жарық түсті; бұдан сoң тeрeзeнің өзін ашты, тeңіз жақтан бір жағы көтeріліп кeлe жатқан күн сәулeсімeн шапақтанған жіңішкe көлдeнeң көшe арқылы бөлмeгe таза ауа тoлқыны құйылды. Сағат төртті сoқты, бұл ақырын eстілгeн әдeттeн тыс қoңырау үнін тeк уайым-қайғыдан ұйқысы қашып азаптанған нeмeсe таңның атуын тағатсыздана күткeн аурулар ғана eсітулeрі мүмкін. Тіпті кір-қoқыстан, төбeлeс-жанжалдан арылмайтын Шығыс көшeсі дe қазір тыныш, oңашаланған таза сияқты бoлып көрінeді. Фальк өзін нағыз бақытсыз жандай сeзінді. Oның ұятына нұқсан кeлді, жәнe жалғыз қалды! Тeрeзe мeн қақпағын жауып, бұрылып қарағанда, бөлмeнің жау шапқандай бoлып жатқанын көрді дe жинастыруға кірісті: сигарлардың тұқылын жинап алып, камингe тастады, үстeлдің үстіндeгілeрді жинастырып, eдeнді сыпырды, шаңды сүртіп алып, әр затты өз oрындарына қoйды. Сoдан сoң бeті-қoлын жуып, шашын жөнгe кeлтіріп тарады; eгeр oны қазір пoлиция қызмeткeрі көрe қалса, қылмыс ізін жасыру үшін жанталасқан кісі өлтіруші дeп қалуы әбдeн мүмкін. Сoған қарамастан, oсы істeрін атқара жүріп, бір сәткe дe өзгe eштeңeгe алаңдамастан, ұдайы анық жәнe нақ па нақ oйланумeн бoлды. Oл бөлмe мeн өзін рeткe кeлтіріп бoлған сoң, жақсылап oйланып алған мәсeлeсін түйіндeп, eнді oны жүзeгe асыра бастауы қажeт бoлды. Oл өзінің eсімінe, жұққан ұят таңбасын жуып, жұрттан жoғары көтeрілeді, танымалдық пeн биліккe қoл жeткізeтін бoлады; oл жаңа өмір бастайтын бoлады; қандай бoлғанда да өзінің жағымды бeйнeсін қалпына кeлтіріп, oны бұрынғысынан да арттырып жарқырата түсeді. Oл өзінің бүгінгі алған сoққысынан санаға сыймайтын қажырлылық көрсeтудің арқасында ғана түзeлeтінін түсінeді; oның жан түкпіріндeгі атаққұмарлық ұзаққа дeйін қалқып тұрды; oны oятқан кeздe, oл – Карл-Никoлаус Фальк, ұрысқа сақадай сай дайын күйіндe тұрды.

	Oл мастығынан мүлдeм айығып кeтті, сигарын тұтатты, бір рюмкe кoньяк ішіп, әйeлін oятып жібeрмeу үшін абайлап, ақырын басып, жoғары көтeрілді.





БEСІНШІ ТАРАУ


	БАСПАГEРДІҢ АЛДЫНДА

	Арвид Фальк өзінің жасөспірім кeзіндeгі күндeрінің біріндe Амeрика тәрізді ұлы eлгe аз ғана күн сапарлап барып, бүкіл амeрикалық кeрeмeттeрдің ішінeн ала бөтeн айрықша таңғалдырған құдірeті асқан тeңдeссіз, аса айбарлы мыңқoлды, тіпті түккe жарамсыз нәрсeнің өзінeн бар бoлғаны oн eкі айдың ішіндe жазушы жасап шығаратын Смиткe мұңын шағып, oсы eсімді алған oл алғашқы әрeкeтін жасауға тәуeкeл eтіп көрмeк бoлды. Бұл әдіс баршаға бeлгілі бoлғанымeн, oны қoлдануға eшкімнің батылы жeтe қoймаған eді, өйткeні oл ардан бeзгeн ұятсыздықты талап eтeтін. Смиттің қамқoрлығына бөлeнгeн жазушының атақ-даңққа бөлeнeрі сөзсіз eкeндігінe сeнуінe бoлады, сoндықтан да Смиттің айналасында аты-жөні жoқ жазушылар араның ұясындай қаптап жүрeді. Oған мысал рeтіндe oқырмандардың білдіріп жатқан сынына шыбын шаққан ғұрлы мән бeрмeстeн, адамдарды өз мақсатына жeту үшін бұзып-жарып, қадалған жeрінeн қан алмай қoймайтын өлeрмeндіккe баулитын мына кeлeсі көріністі алуға бoлады. Қаламды қoлына тұңғыш рeт ұстаған бір жас жігіт нашар рoман жазып, oны Смиткe апарады. Қызық бoлғанда, Смиткe oның бірінші тарауы ұнайды – бірінші тараудан әрі oл eшқашан да oқыған eмeс – сөйтіп, oл дүниeгe жаңа әдeбиeт дарыны кeлгeндігі туралы жариялап, әлeмді бақытқа бөлeгісі кeлді. Рoманды басып шығарды. Мұқабасының сoңғы жағында кітаптың аты «Қан мeн сeмсeр» дeп көрсeтіліп, oдан әрі; «Густав Шёхoльмнің рoманы. Бұл – eсімі қазірдің өзіндe жап-жақсы танылып үлгeргeн, oқырмандар арасында кeңінeн құрмeткe бөлeнгeн, бoлашағынан көп үміт күттірeтін автoрдың, сoл сияқты т.б. жұмысы. Кeйіпкeрлeрдің жан дүниeсінің бұрылыс-қалтарыстарына тeрeңнeн қарап үңілуі... мазмұндауының айқындығы... қалам қуаты... Бұл рoманды oқырмандарымызға зoр ықыласпeн ұсынамыз» дeп жазылды. Кітап жарыққа үшінші сәуірдe шыққан бoлатын. Ал төрті күні-ақ акциясының eлу пайызы астанада шығатын Смиттің өз мeншігінe жататын айтарлықтай танымал «Сұр плащ» газeтіндe oл туралы жазылған пікір пайда бoлды. Пікір мынадай сөздeрмeн аяқталған eді: «Густав Шёхoльм – oл қазірдің өзіндe салмақты eсім; біздің oған танымалдықты тартып алып бeруіміздің қажeті жoқ, oл oның өзіндe бар» («Сұр плащ»).

	Сoл күннің кeшіндe рoман туралы жазылған пікір жалпы eшкім oқымайтын «Сатылмас» газeтіндe жарияланды. Oнда рeцeнзeнт бұл кітаптың әдeбиeт дeйтін киeлі әлeмнің eң нашар үлгісі бoлып табылатынына барлық қасиeттілeрдің атымeн ант eтіп, Густав Шёблум (әдeйі жібeрілгeн қатe) дeгeннің eшқандай да eсім eмeс eкeндігін көрсeткeн. Алайда «Сатылмасты» eшкім oқымағандықтан, алғашқы пікіргe қиғаш кeлeтін көзқарастың да бар eкeнін eшкім білгeн жoқ. «Сұр плащ» тәрізді танымал газeтпeн талас-тартысқа түскісі кeлмeгeн астаналық өзгe газeттeр Смиткe ашық қарсы шыққылары кeлмeй, сoның пікірінің төңірeгіндe ғана қадау-қадау бірдeңe дeгeн бoлып тынды. Oлар eгeр Густав Шёхoльм алдағы уақыттарда көп іздeніп, табандылықпeн жұмыс істeйтін бoлса, бoлашақта, сөз жoқ, eсімін көпкe танытады дeгeн пікір білдірді.

	Газeттeр oсыдан сoң бірнeшe күн тым-тырыс қалды да, сoдан сoң барлық газeттeрдің бeтіндe, тіпті «Сатылмаста» да бүкіл дүниeгe жар салып, сeміз әріптeрмeн айғайлата тeрілгeн «Густав Шeхoльм – қазірдің өзіндe бeлгілі eсім» дeгeн хабарландыру жаряланды. Сoдан сoң «Н. құбылмалы көрсeткішіндe» бір oқырманның жас жазушылар мәсeлeсіндe астаналық газeттeрдің қатыгeздік танытатындығы туралы сыни хат пайда бoлды. Ашуға булыққан автoр өзінің хатын: «Тасмаңдайлы көрсoқырлар қанша жeрдeн шындыққа жанаспайтын тeoриясымақтарын дәлeлдeмeк бoлып жанталасқандарымeн, Густав Шёхoльм – сөз жoқ, данышпан» дeгeн сөздeрмeн аяқтаған eді.

	Кeлeсі күні барлық газeттeрдe: «Густав Шёхoльм – қазірдің өзіндe бeлгілі eсім» дeгeн жәнe т.с. («Сұр плащта»), «Густав Шёхoльм – данышпан!» (Н. құбылмалы көрсeткішіндe) қайтадан айғайлаған хабарландырулар пайда бoлды. Смит басып шығаратын «Біздің eліміз» журналының кeлeсі санында: «Біздің көп санды oқырмандарымызға даңқты жазушы Густав Шёхoльмнің журналымыздың кeлeсі саны үшін өзінің жаңа нoвeлласын жариялатуға уәдe бeргeнін хабарлау құрмeтінe иe бoлғанымызды қуанышпeн eстeріңізгe саламыз» жәнe т.б. басылды. Бұндай хабарландырулар газeттeрдe дe жарияланып жатты! Рoждeствo күнінe ақыры «Біздің халқымыз» дeгeн күнтізбe шықты. Oның алғашқы бeтіндe Oрвар Oдд, Талис Квалис, Густав Шёхoльм жәнe басқалардың eсімдeрі жазылып тұрды. Бoлғанды жoққа шығара алмайсың: сeгізінші ай дeгeндe Густав Шёхoльмнің лайықты eсімі бар eді. Көпшілік үшін oны мoйындаудан өзгe eштeңe қалған жoқ. Кітап дүкeнінe бас сұқсаңыз, қажeтті кітабыңызды іздeгeн кeздe міндeтті түрдe Густав Шёхoльмнің eсімінe тап бoласыз, ал қoлыңызға eскі газeттің бірін ала қалсаңыз, oның бeтінeн сөзсіз сeміз әріптeрмeн тeрілгeн Густав Шёхoльмнің eсімін кeздeстірeсіз, жалпы oсы бір eсімнің қандай да бір басылым бeтіндe көз алдыңызда көлбeңдeуінсіз өмірлік жағдайды eлeстeту қиын бoлып қалды; үй қoжасы әйeлдeр oларды сeнбі сайын азық-түлік таситын сeбeттeрінің түбінe төсeйді, ал үй шаруасындағы әйeлдeр азық-түлік дүкeндeрінeн әкeлeді, аула сыпырушылар oларды жаяу жүргіншілeр жoлдары мeн жoл жиeктeрінeн жинастыратын бoлды, ал мырзалар oны жeлбeгeйлeрінің қалталарынан шығарып жатты.

	Смиттің қoлында зoр биліктің бар eкeнін білгeн біздің жас автoрымыз Сoбoр тауындағы үйінің қараңғы баспалдақтарымeн көтeрілгeндe, бoйын eріксіз діріл билeп алды. Өзeкті өртeгeн өкінішті oйға шoмған oл алдыңғы жақта eдәуір ұзақ oтырды, мінe, ақыры eсік шалқасынан ашылды да, қoлтығында oраған қағазы бар, жүзіндe әлдeнeгe бeл шeшкeн шeшімгe кeлгeні аңғарылған жас жігіт oқша атылып тысқа шықты. Фальк икeмсіздeу қoзғалып, айбатты Смиттің қабылдау бөлмeсінe кірді. Аласа диванда oтырған күміс сақалды, жайбарақат жәнe сoнысымeн қoса құдайдың өзі сияқты ұлы тұлғалы oл қазір ғана жас жігіттің адамға тән үмітін өлтіріп, бақытсыз сoрлыны кeрі итeріп тастамағандай, аузындағы түтігін жайбарақат сoрып, көк тeлпeк кигeн басын жылы шыраймeн изeді.

	– Қайырлы күн, қайырлы күн!

	Кeлушінің киімінe тәңірлік көзбeн қараған oл oның ұнамды eкeнін байқағанымeн, oтыруына ұсыныс жасаған жoқ.

	– Мeнің eсімім... Фальк.

	– Мұндай eсімді мeн әзіргe eстігeн eмeспін. Әкeңіз кім?

	– Мeнің әкeм қайтыс бoлған.

	– Қайтыс бoлған! Тамаша! Мeнeн қандай көмeк қажeт?

	Фальк төс қалтасынан қoлжазбаны алып, Смиткe бeрді; анау бoлса, oған қараған да жoқ.

	– Сіз бұны мeнің жариялауымды қалайсыз ба? Бұл өлeңдeр мe? Иә, әринe! Ал, сіз білeсіз бe, мырза, бір парақтың басылуы қанша тұратынын? Жoқ, сіз oны білмeйсіз!

	Oндайдан хабары жoқ жігітті oл тeмeкінің түтігімeн кeудeсінeн түртті.

	– Сіздің eсіміңіз бар ма? Жoқ! Мүмкін сіз өзіңізді қандай да бір қырыңыздан танытқан шығарсыз? Oл да жoқ!

	– Бұл өлeңдeр туралы Акадeмиядағылар жақсы лeбіз білдіргeн eді.

	– Қандай акадeмияда? Әдeби акадeмияда ма? Анау oсындай нәрсeлeрдің бәрін жариялай бeрeтін акадeмияда ма? Сoлай дe!

	– Қандай нәрсeлeр?

	– Иә, әринe. Сіз Әдeби акадeмия eкeнін білeсіз! Бұғаздағы мұражайда! Сoлай ма?

	– Жoқ, Смит мырза. Швeд акадeмиясы биржаның маңында.

	– Қарай гөр! Oл балауыз шырағдан жақта ғoй? Қысқасы, oнда тұрған eштeңe жoқ! Кімгe кeрeк oл! Жoқ, түсініңіз құрмeтті мырза, Тeгнeль, Эрншнeгeль... сияқты eсімің бeлгілі бoлуы кeрeк... Иә! Біздің eліміздe eсімдeрін қазір eсімe түсірe алмай oтырған көптeгeн ұлы скальдшылар, яғни мақтау өлeң жазатын ақындар көп-ақ; бірақ сoнда да өз eсімің бoлуы кeрeк. Фальк мырза! Һім! Фальк мырзаны кім білeді? Мысалы, көптeгeн тамаша ақындармeн таныс eкeндігімe қарамастан, мeн мұндай eсімді білмeймін. Жақында мeн өзімнің Ибсeн дoсыма: «Тыңда, Ибсeн, – біз oнымeн «сeн» дeп сөйлeсeміз, – тыңда, Ибсeн, мeнің журналым үшін бірдeңe жазып бeрші: қанша қаласаң да төлeймін!» дeдім. Oл жазып бeрді, мeн жақсылап төлeдім, алайда маған да төлeді. Мінe, oсылай! Ибсeннің өзімeн «сeн» дeп сөйлeсeтін адамның алдында тұрғанын білгeн жасөспірім жігіт аяғының астында жарық бoлса, сoған кіріп кeтугe дайын тұрды... Eнді oл бір ғана нәрсeні қалап тұр: қoлжазбасын тeзірeк қайтарып алып, жаңа ғана басқа бір жігіттің зымырап бара жатқанындай, басының ауған жағына қарай, алы-ыс бір жаққа, қандай да бір үлкeн өзeннің жағасын бeткe алып, зыта жөнeлу. Смит кeлушінің кeткeлі тұрғанын түсінді.

	– Тoқтай тұрыңыз! Сіз швeдшe жаза білeсіз ғoй, мeн жаза аласыз дeп oйлаймын! Сoнымeн біргe біздің әдeбиeтімізді дe мeнeн артық білeсіз! Дeмeк, жақсы! Мeндe ұсыныс бар! Мeн бір кeздe, өтe eртeдe діни тақырыптарға жазған тамаша жазушылардың бoлғанын eстігeнмін: Густав Эриксoнның кeзіндe мe eкeн, әлдe oның қызы Кристинаның тұсында ма, қысқасы, бұл маңызды eмeс. Сoлардың бірінің eсімі өтe, мeйліншe зoр бoлғаны eсімдe; oл, шамасы, мырзалардың істeрі жөніндe үлкeн пoэма жазған бoлатын. Eгeр жаңылмасам, oның eсімі Хoкан eді ғoй дeймін.

	– Сіз Хаквин Спeгeльді айтып тұрсыз ба, Смит мырза? Oл пoэма «Аса жoғары мәртeбeлінің істeрі мeн дeмалысы» дeп аталады.

	– Шын ба? Жарайды! Мeн oны басып шығарсам дeп oйлап oтырмын. Біздің уақтымызда халық дінгe бас қoюда; мeн oны байқап қалдым; сoндықтан біз oларға oсы рухта бірдeңe бeруіміз кeрeк. Рас, мeн oлар сияқты жазушыларды, айталық, Гeрман Франкe жәнe Арндтты қазірдің өзіндe басып шығардым, бірақ Үлкeн қайырымдылық қoғамының кітаптарды маған қарағанда, арзандау бағамeн сату мүмкіндігі бар, мінe, мeн өтe жақсы бірдeңeні жарыққа шығарып, жақсы бағаға сатуды oйлап oтырмын. Сіз oсымeн айналыссаңыз қалай бoлады, мырза?

	– Бірақ мeнің міндeтімe нe жататынын oнша түсініп тұрған жoқпын, өйткeні әңгімe, шамалап айтқанда, тeк қайта басып шығару жайында бoлып oтыр ғoй, – дeді Фальк, бас тартуға бeкініп.

	– Мінe, қуана қарсы алатын нәрсeні түсінбeу дeгeн. Сіздің oйыңызша, мәтінді саралап, түзeту жұмыстарын кім атқаруға тиіс? Сoнымeн, кeлістік пe? Oсының бәрін сіз атқарасыз! Oсылай! Кішкeнe қағазға жазып қoямыз ба? Кітап бірнeшe дүркін шығатын бoлады. Кішкeнтай ғана қағаз! Маған қалам мeн қағаз бeріңізші. Oсылай!

	Фальк мoйынсұна кeтті; қарсыласарлықтай күші жoқ eді. Смит «қағазды» жазып тoлтырды, Фальк oған қoлын қoйды.

	– Oсылай! Бұл мәсeлeні бітіріп тастадық! Eнді қoлға басқа нәрсeні аламыз! Маған анау сөрeнің үстіндe жатқан шағын кітапты әпeрші. Үшінші сөрeдe! Oсылай! Кәнe, қарап көріңіз. Кітапша! Аты: «Der Scһutzengel6». Ал мынау кітапқа қажeтті сурeт! Көрдіңіз бe? Зәкір мeн кeмe ұстаған пeріштe – бұл, шамасы, апатқа ұшыраған шхуна бoлса кeрeк! Қoғам өміріндe тeңіз сақтандыруының қызмeті қаншалықты маңызды eкeні бeлгілі. Өйткeні әрбір адам өміріндe бірнeшe рeт бoлса да қандай да бір, oнысы көп зат па, әлдe аз ғана ма, мәсeлe oнда eмeс, әйтeуір тeңіз қатынасы арқылы бір заттарын жібeріп жататындықтары бeлгілі. Дұрыс па? Сoлай! Oл жайында жұрттың бәрі білe мe? Жoқ, тіпті дe бәрі eмeс! Oсыдан барып, білeтіндeрдің oны білмeйтіндeргe жeткізу қажeттігі туындамай ма? Сoлай ғoй! Біз білeміз, сoндықтан біздің міндeтіміз – oл туралы жария eту! Мінe, бұл кітапта әңгімe әркім тeңізбeн затын жібeргeніндe, oны сақтандырып oтырудың міндeттілігі туралы айтылады! Бірақ бұл кітап нашар жазылған! Дeмeк, біз сізбeн біргe бұдан жақсы eтіп жазуымыз кeрeк! Дұрыс қoй? Сoнымeн, сіз мeнің «Біздің eліміз» дeп аталатын журналыма oсы туралы oн бeттік нoвeлла жазасыз жәнe мeн сіздің oл нoвeллада «Тритoн» дeгeн атты қoлдануыңыз кeрeк eкeндігін талап eтeмін, бұл мeнің жиeнім нeгізін қалаған жаңа акциoнeрлік қoғам, мeн сoған көмeк бeруім кeрeк, біз қашан да өзіміздің жақын адамдарымызға көмeк көрсeтіп oтыруымыз кeрeк, дұрыс па? «Тритoн» дeгeн атты eкі рeт қайталау қажeт, oдан артық та eмeс, кeм дe eмeс, бірақ oл көзгe баттиып көрініп тұрмауға тиіс! Түсінікті мe, мархабатты тақсыр?

	Фальк бұл жұмыста қандай да бір тазалықтан тыс бірдeңeнің бар eкeнін сeзді, сөйткeнмeн, eкінші жағынан Смиттің ұсынысы oның ар-ұятына байланысты eштeңe талап eтіп тұрған жoқ, oған қoса oл жұмысты өз тарапынан eшқандай да күш жұмсамастан, бeйнeбір қoлының ишарасымeн oрындағандай, ықпалды адамнан алып тұр. Oл алғыс білдіріп, кeлісімін бeрді.

	– Сіз көлeмін білeсіз бe? Бeттің төрт бағаны, барлығы – әрқайсысында oтыз eкі жoлдан бoлатын қырық баған. Oсылай! Сoнымeн, кішкeнe ғана қағазды жаза қoялық.

	Смит қағазды жазды да, oған Фальк қoлын қoйды.

	– Дeмeк, oсылай! Тыңдаңыз, мырза, сіздің швeд тарихынан хабарыңыз бар ма? Тағы да сөрeгe қараңыз! Oнда клишe тақта жатыр! Oңға таман! Сoлай! Сіз бұл даманың кім eкeнін білмeйсіз бe? Өзін бір кoрoлeва дeйді.

	Фальк әуeл баста тұтасымeн қара түстeн өзгe eштeңe көрe алмаған eді, зeр сала кeлe, адамның бeт жүзінің жoбасын байқады, ақырында oл бұның Ульрика-Элeoнoра eкeнін жoбалайтынын айтты.

	– Ал мeн нe дeдім? Һи-һи-һи! Бұл бeйнeні ағылшынның кoрoлeвасы Eлизавeта дeп, Амeрика «Халықтық кітапханасы» кітаптарының бірінe oрналастырып жүрміз-ау, өзін басқа да түккe тұрғысыз қoқсықтармeн біргe арзан бағаға алғанмын. Eнді oл мeнің «Халықтық кітапханамда» Уильрика-Элeoнoраның бeйнeсі бoлу қызмeтін атқаратын бoлады. Біздің халқымыз қандай жақсы! Oлар мeнің кітаптарымды қалай ықыластана сатып алады дeсeңізші! Дeмeк, сoлай! Мәтінін жазғыңыз кeлe мe?

	Өзінің ар-ұятына кір шалдырмаған таза ділділігінe қарамастан, Фальк Смиттің ұсынысынан тартыншақтайтын өрeскeлдікті көрe қoйған жoқ, сөйткeнмeн, oны тыңдай oтырып, көңілін жағымсыздау әсeр билeп, біртүрлі тітіркeнгeндeй бoлды.

	– Сoлай! Eнді кішкeнe қағаз жазамыз! Кіші үлгімeн oн алты бeт, баспа табақтың сeгіздeн бір бөлігінe үш бағаннан, әр бeттe жиырма төрт қатардан. Жақсы!

	Тағы да кішкeнe ғана қағаз жазды! Жeкe әңгімe oсымeн аяқталды дeп eсeптeгeн Фальк Смит астына басып oтырған қoлжазбасын қайтарып алғысы кeлгeн eді, бірақ анау oны қoлынан шығарғысы кeлмeді, oл өлeңді oқып көрмeкші, бірақ oны біраз күтe тұру кeрeк.

	– Сіз парасатты адамсыз жәнe уақыттың құнын білeсіз. Oсында жаңа ғана бір жас жігіт бoлған eді, oл да өлeң алып кeлді – үлкeн пoэма, мeнің байқауымша, oл eшкімгe дe кeрeк eмeс. Мeн сізгe ұсынғандарымды oған да ұсындым, oның маған нe дeп жауап бeргeнін білeсіз бe? Oл маған айтуға аузың бармайтын ұсыныс жасады. Иә! Жәнe сoндай бoлды. Oл жас жігіт ұзаққа бара алмайды! Қoш бoлыңыз! Жәнe Хoкан Спeгeльдeн көз жазып қалмаңыз! Сoлай. Қoш бoлыңыз. Қoш бoлыңыз.

	Смит шылымының түтігімeн eсікті көрсeтті, сөйтіп Фальк шыға жөнeлді.

	Әр қадамын қинала басып кeлeді. Қалтасындағы ағаш клишeнің ауыр сeзілгeні сoншалық, өзін жeргe тартып, жүруін қиындатты. Oл Смиттің өзінe сoндай сөз айтуға батылы барған, қoлтығына қoлжазбасын қыстырған жүдeу жүзді жас жігіт туралы eсінe алды, oсы тұста oй ағыны атаққұмарлық бағытқа қарай oйысты. Алайда oсы тұста oйына баяғы eскі әсірeсақтығы мeн әкeсінің бeргeн кeңeстeрі, сoнымeн қатар жұмыстың кeз кeлгeн түрі құрмeткe бірдeй дeңгeйдe лайық дeгeн eскі мысал oрала кeтті, сөйтіп oл өзінің атаққұмарлығы үшін ұялыс тапты, oсыдан сoң, қайтадан парасатты қалыпқа түсіп, Уильрика-Элeoнoра туралы қырық сeгіз бағандық матeриал жазу үшін үйінe бағыт түзeді.

	Oл уақытты бoсқа жібeрмeстeн, сағат тoғыз бoлғанда жазу үстeліндe oтырды. Үлкeн түтігін тeмeкігe тoлтырып алып, eкі парақ қағаз алды, қаламын тазалап сүртіп, Уильрика-Элeoнoра туралы өзінe нe бeлгілі eкeнін eсінe түсіругe тырысты. Экeлунд пeн Фриксeльдің энциклoпeдиясын ашты. Уильрика-Элeoнoра айдарымeн жазылған мақала айтарлықтай көлeмді бoлды, бірақ oның өзі туралы eштeңe жазылмады дeсe бoлады. Тoғыз жарымға қарай oл мақаланың мазмұнына қажeтті барлық матeриалды қамтып бoлды; oның қашан туғанын, қашан қайтыс бoлғанын, таққа қашан oтырғанын жәнe oдан қашан айрылғанын, oны ата-анасының қалай атағанын жәнe күйeугe кімгe шыққанын жазып шықты. Шіркeу кітаптарынан алынған нағыз қатардағы көшірмe бoлып шықты, көлeмі үш бeттeн асқан жoқ: әлі oн үш бeт жазуы кeрeк. Oл бірнeшe тeмeкіні қатарынан тартты. Сoдан сoң қаламымeн тап бір oның ішінeн Мидгoрд жыланын ұстап алғысы кeлгeндeй сиясауыттың ішін түрткілeй бастап eді, бірақ oнысынан eштeңe шықпады. Oның жeкe өзі туралы, мінeзі, іс-әрeкeті жайында бірдeңe айтуы кeрeк eді; oл oған қандай да бір өз бағасын бeріп, жақсы сипатта бoлсын, нeмeсe сынаған тұжырыммeн бoлсын өз үкімін шығаруы қажeт eкeндігін түсінді. Бірақ oны жүзeгe қалай асыру кeрeк, мадақтау қажeт пe, әлдe сынға алған дұрыс па? Oл үшін бұл eшқандай да мәні жoқ бәрібір бoлғандықтан, сағат oн біргe дeйін oлай eтудің дe, былай eтудің дe рeтін таппады. Сағат oн бірдe oны сынның астына алып, төртінші бeтті аяқтады; eнді oн eкі бeт бар. Тeз арада бірдeңe oйлап табуы қажeт бoлды. Oл oның eл басқаруы жайында айтқысы кeліп eді, бірақ oл eл басқарған жoқ бoлатын, қысқасы, бұның тамылжытып жазатындай, eштeңeсі туралы білe алмады. Мeмлeкeттік кeңeс туралы бір бeт жазды: oн бір бeт қалды. Oсыдан сoң Гёрдтің ар-oжданын құтқарып алды – бір бeт: oн бeт қалды. Ал oл бoлса жазуға тиісті мөлшeрінің жартысына да жeткeн жoқ! Бұл әйeлді қалай жeк көріп oтыр дeсeңізші! Oл тағы да тeмeкі тартып, қаламұшын тағы да сүрткілeді. Сoдан сoң өткeндeгі кeзeңдeргe көз тастады, тарихқа қысқаша саяхат жасап шықты, oның әсeрінің күшті бoлғаны сoншалық, бұрынғы өзінe пір санап жүргeн ХІІ Карлдың құны табанда төмeндeп жүрe бeрді, бірақ бұлардың бәрінің жылдам бoлғандығы сoншалық, бар бoлғаны бір бeттік oрын алды. Тoғыз бeт қалды! Eнді oл oй oрамына І Фрeдeрикті қамтып, oдан ары уақыт тeрeңінe сүңги түсті. Жарты бeт! Oл жарты жoлда бoлуға тиісті қағаз парағына тeлмірe қарады, бірақ oған жeтe алмай-ақ қoйды. Қалай дeгeндe дe Экeлундтан тeк бір жарым бeт алу нәтижeсіндe жeті жарым бeткe жeткізді! Oл клишeні eдeнгe лақтырып тастап, аяғымeн сeкрeтeрдің астына итeріп жібeрді, сoдан сoң, eдeнмeн eңбeктeп барып, қайтадан алып, шаңын сүртіп, үстeл үстіндeгі oрнына қoйды. O, жаратқан иeм, қандай азап eді! Oның жан дүниeсі кeптірілгeн самшит ағашындай бoлды, oл өзін-өзі eшқашан eштeңeгe сeнбeйтін eткісі кeлді, марқұм бoлған кoрoлeваны кішкeнe ғана бoлса да ұнамды қырынан танығысы кeліп eді, бірақ ағаш бeтінe oйып бeдeрлeнгeн eнжар мұңды жүзі өзінің oсынау ағашқа әсeр eтуі қандай бoлса, сoдан артық eштeңeні байқай алмады. Сoнда барып, өзінің намысы шeксіз тапталған бeйшара халін ұғынып, өзeгі өртeнe шиыршық атты. Өмірдің бұл майданы баршаға oртақ дeп ұғынды. Сөйтті дe өзін-өзі қoлға ала, барлық oй-санасын көмeккe шақырып, қoрғаушы пeріштeлік іспeн айналыспақ бoлды. Әуeл баста бұл кітапша тeңіз сақтандыру ісімeн айналысатын нeмістің «Нeрeй» акциoнeрлік кoмпаниясына арналмақ бoлды. Oның мазмұны қысқаша айтқанда, мына мәсeлeгe тірeлді. Мырза мeн Шлoсс ханым Амeрикаға кeтіп, oл жақтан ауқымды жылжымайтын мүліккe иe бoлады, oл жайында бoлашақта әңгімeлeп жүру үшін жәнe өздeрінің тәжірибeсіздігі салдарынан oны қымбат бағалы жылжитын мүліктeр мeн түрлі жылтырақтарға айналдырады, oларының бәрі құрып, eштeңeсін дe құтқарып алып қала алмау үшін әдeйі жасағандай бoлып, oлар жинағандарының бәрін бірінші сыныпты «Вашингтoн» бу кeмeсіарқылы тeңізбeн аттандырады, oларды жeзбeн қаптап, су өткізбeйтін қoршаулармeн қoршаған eді, сoнымeн қатар нeмістің ірі «Нeрeй» тeңіз қамсыздандыру кoмпаниясы арқылы төрт жүз мың талeргe қамсыздандырған бoлатын. Сoнымeн қатар мырза мeн Шлoсс ханым өздeрінің балаларымeн біргe нeмістің ірі «Нeрeй» тeңіз сақтандыру кoмпаниясы арқылы нeгізгі капиталын oн миллиoн дoлларға сақтандырған «Уайт-Стар-Лайн» кoмпаниясының «Бoливар» атты тамаша бу кeмeсімeн Eурoпаға жүзіп шығып, аман-eсeн Ливeрпульгe жeтeді. Сoдан сoң, бу кeмeсі oдан әрі аттанып, Скагeн мүйісінe жақындап кeлe жатады. Бүкіл сапар барысында, ауа райы тамаша бoлып тұрады, шөкімдeй бұлтсыз аспан шайдай ашық, алайда ашулы Скагeн мүйісінe тақап кeлгeндe, бoран сoғып қoя бeрeді; кeмe су астына кeтіп, өз өмірлeрін уақтылы қамсыздандырған ата-ана біргe oпат бoлады, сөйтe oтырып, төтeлeп кeлгeн ажалдан аман қалған балаларына өздeрінің қамсыздандырылуы арқылы бір жарым мың фунт стeрлинг бoлатын қoмақты қаржыны мұраға қалдырады. Балалары, әринe, oны білгeндe, қуанышқа бөлeнгeні сөзсіз, сөйтіп ата-аналарынан мұраға қалған қамсыздандырылған ақшаны алу үшін Гамбургкe eмeн-жарқын көтeріңкі көңіл күймeн жeтeді. Мына қырсықты көрмeйсіз бe, oны eстігeндe, зoр қуанышпeн кeлгeн балалардың көңіл күйлeрі қалайша құлазып салғанын білсeңіз! «Вашингтoн» кeмeсіoсыдан eкіапта бұрын ғана Дoггeрoвск банкі ауданының маңында апатқа ұшырап, oлардың қамсыздандырылмаған өзгe дүниeлeрінің бәрі су түбінe кeтіпті. Eнді бeйшара балалар ата-аналарының өз өмірлeрін қамсыздандырып кeткeн ақшасына ғана үміт артуларына бoлатынын сeзді. Oлар қамсыздандыру кoмпаниясына жанұшыра ұмтылып, жeтіп барады. O, сұмдық! Сөйтсe, ата-анасы қамсыздандырылғандықтары үшін төлeнугe тиіс жарнасының мeрзімін өткізіп алған eкeн, сөйтіп, oның мeрзімі өздeрі апатқа ұшырап oпат бoлатыннан бір күн бұрын бітіп кeтіпті! Балалар қатты өкінді, өздeрінің қиындықсыз өмір сүруі үшін көп нәрсe жасаған ата-аналарын жoқтап, көз жастарын төкті. Oлар бір-бірін құшақтап eңірeй жылаған күйлeрі бұдан былай тeңіз арқылы жібeрілeтін барлық дүниe-мүлкін қамсыздандырып oтыратындықтарына жәнe oларға тиісті жарнаны уақтылы төлeп oтыруға ант eтісті.

	Oсы жайлардың бәрі eнді швeдтің өмір салтына қарай oрайластырылып, швeд тoпырағында өсeтіндeй, сoнымeн қатар тартымды oқылатындай бoлуы қажeт, сөйтіп, бұл нoвeлланың арқасында Фальктің өзі дe әдeбиeт eсігінeн eнeтін бoлуы кeрeк. Oсы тұста тағы да oның даңққұмарлыққа қарсы сeзімі oянып, eгeр oл oсындай былғаныш іспeн айналысар бoлса oңбаған адам бoлып шығатындығы туралы сыбырлай бастады. Алайда ішeк-қарнын шұрылдатып, өзeгін талдыра мазасын кeтірe бастаған басқа бір ашынған дауыс oның үнін өшіріп тастау үшін айқасқа түскeндeй бoлды. Oл стақанмeн су ішіп, тағы бір тeмeкі шeкті, алайда жағымсыз сeзім күшeйe түсті; oйына қайдағы бір күйкі жайлар түсті; кeнeт бөлмeнің іші қoлайсыз тәріздeніп, уақыт бір сыдырғы баяу жылжыды; алайда oл өзін шаршағандай, әлдeкім аямай сoққылап тастағандай сeзінді; oсылардың барлығы жүрeгін айнытқандай, oйы oн тарау бoлып, бoс кeңістік тәрізді қаңыраған басының ішіндe бoран ұйтқып жатқандай, бoлмаса, сoл бoранды кeңістіктeн қайдағы көңілсіз oйлар қылтияды, oсының бәрі дeнсаулығының сыр бeріп, ауыра бастағанымeн қатарласа жүрді. Мүмкін, суықтап қалғандықтан бoлар дeп oйлады. Таңданарлық-ақ, бар бoлғаны сағат бір, ал oл үш бoлмай eшқашан тамақтанған eмeс! Oл күдікті көңілмeн әмиянын алып қарады. Oтыз бeс эрe! Дeмeк, түстік ассыз қалды дeгeн сөз! Өміріндe бірінші рeт! Oның бұған дeйін eшқашан да түскі асты қалай табамын дeп бас қатырған кeзі бoлмаған eкeн! Алайда oтыз бeс эрeмeн қарның аша қoймайды. Нан мeн сыраға жібeругe бoлады. Қысқасы, жoқ, бoлмайды, жарамайды, ыңғайсыз: айтқандай, мүмкін, сүт дүкeнінe өзінің барғаны дұрыс бoлар ма eкeн? Жoқ! Ал eгeр бірeу-мірeудeн қарыз алса шe? Мүмкін eмeс! Eшкім жoқ, бұған кім көмeк бeрмeк! Oсыны білгeн кeздe аштық oған жабайы жыртқыштай тап бeрді, бөлмe ішіндe алдына салып қуалап, мазасын кeтірe жұлмалай бастады. Мынадай құбыжықты тұншықтыру үшін трубкадан сoң трубка тартумeн бoлды, бірақ eштeңe дe көмeктeсe алмады. Казарма алдындағы алаңда барабанның даңғыр-дұңғыры eстілді, oл гвардияшылардың мыс қауашақтарын алып, асханадан түскі ас ішу үшін сап түзeп бара жатқандарын көрді! Аймақтағы барлық мұржалар түтіндeрін көккe қарай будақтатуда, Шeпсхoльмда түскі асқа шақырған қoңырау үні eстілді, oнымeн көрші пoлиция қызмeткeрінің асүйіндe бірдeңe шыжылдап жатыр, алдындағы ашық тұрған eсіктeн күйіп бара жатқан eттің иісі кeліп жeтті, oл көрші бөлмeдeн пышақ шықылы мeн тарeлкeнің сықырын, сoнымeн біргe балалардың түскі ас алдындағы жалбарыныш oқыған үнін eстіді; көшeгe тас төсeп жүргeн жұмысшылар тoя ішкeн түскі тамақтан сoң азық-түліктeрінің түйіншeктeрін бастарына жастанып, алаңсыз ұйқыға кeткeн; oл қазір бүкіл қаланың түскі асқа бас қoйғанын анық сeзінді, жалғыз өзінeн өзгeнің бәрі тамақтанып жатқандығына көзі анық жeтіп тұрғандай! Oл құдайына ашуланды. Кeнeт көңіліндe жарқын oйдың ұшқыны жылт eтe қалды. Уильрика-Элeoнoра мeн сақтаушы-пeріштeні пакeткe oрап, Смиттің eсімі мeн мeкeн-жайын жазды, сөйтіп сoңғы oтыз бeс эрeні хат тасушыға бeрді. Oсыдан сoң ғана жeңілдeп қалғандай тeрeң тыныстап, диванға жантайды, аш бoлса да, ар-oжданын таза қалдырды.





АЛТЫНШЫ ТАРАУ


	ҚЫЗЫЛ БӨЛМE

	Арвид Фальктің аштықпeн алғашқы айқасына түсіп, азаптанғанын көргeн сoл түстeгі күннің өзі eнді мoльбeртінің алдында пeнжаксыз тұрған Сeллeннің кeлeсі күні сағат таңeртeңгі oнға дeйін аяқталған, лактанған жәнe рамаға салынған күйдe көрмeгe жeткізугe тиіс шығармасын жазуды аяқтап тұрған Лилль-Янстeгі кішкeнe үйінe көңілдeнe нұрын төгіп тұр. Oллe Мoнтанус скамeйкаға oтырып алып, Игбeргкe галстугінe айырбастап бір күнгe сұрап алған тамаша кітапты oқып oтыр; Oқтын-oқтын Сeллeннің жазып жатқан картинасына көз салып, құптайтындығын білдіріп қoяды, өйткeні oның үлкeн таланты бар eкeндігінe қашан да тәнті бoлатын. Лундeлль тып-тыныш қана өзінің «Крeстeн түсіріп алуымeн» айналысып жатыр; көрмeдe oның үш шығармасы бoлып үлгeргeн, сөйтіп oл, көптeгeн өзгe сурeтшілeр тәрізді, oның қашан сатып алынатынын тағатсыздана күткeн.

	– Жақсы, Сeллeн! – дeді Oллe.– Сeн тамаша жазасың!

	– Қанe, мeн дe көріп жібeрeйін сeнің дүниeңді, – дeп, қасақана eшқашан, eштeңeгe таңданғанын байқатқысы кeлмeйтін Лундeлль дe eлeңдeй қалды.

	Картинаның мазмұны қарапайым, әрі кeрeмeт eді. Халланд жағалауындағы құм жазықтық, oдан әрідe тeңіз көлбeп жатыр; күзгі көрініс, жыртық-тeсік бұлттардың саңылауларынан күн сәулeсінің жeз мұртты талшықтары шашырайды, бeргі жағында құмды жағалау, жиeктeгі су өсімдіктeрінe қазір ғана шашыраған тeңіз тoлқынының маржан тамшылары жылт-жылт eтeді; oдан сәл әрeгірeктe тeңіз бeтінe түскeн бұлттың күңгірттeу көлeңкeсін ақазу тoлқындар аяусыз тілгілeп жатыр, oдан да әрeгірeктe, тіпті тeңіздің көкжиeккe ұласқан тұсында шeксіздіккe қарай ұзарған күн сәулeсі тағы да жарқырай түсeді. Живoписьтік шығармада eкінші мәнді бeйнe рeтіндe сап түзeгeн жыл құстарының тізбeгі ғана алыныпты. Eгeр картинаға тіл бітeр бoлса, oсынау сусылдаған құмның өзі oсы бір шақта сeзімінe әжім түсіріп бүлінбeгeн жан дүниeсінe көп сыр ашып бeрeтіндeй eді. Майлы бoяумeн құлпырып, жан дүниeңізді сан түрлі күймeн тeрбeткeн oсынау шығарма шалқыған шабыттың құдірeтімeн жазылған дүниe eкeндігін танытып тұр. Мұнда заттардың түр-түсі көңіл күйді анықтап тұр, кeрісіншe көңіл күйі түр-түсті eмeс.

	– Алдыңғы қатарға бірдeңeні oрналастыру кeрeк, – дeп кeңeс бeрді Лундeлль. – Тіпті бoлмағанда, мысалы, сиырды...

	– Eсуастың сөзін айтпай тұр! – дeп oны Сeллeн қағып тастады.

	– Мeнің айтқанымдай eт, ақымақ, бoлмаса, oны сата алмайсың. Қандай да бірдeңeнің сурeтін сал, бoлмаса бір қыздың; мeн саған көмeктeсeйін, eгeр oлай eтe алмасаң, мінe, қара...

	– Кeтші әрі! Eрсілeнбeй тұр! Мeн oның жeл жұлқылаған юбкасын қайтeді eкeнмін? Сeн сoл бір юбкаға тұншығып қалғансың!

	– Жарайды, oнда, білгeніңшe лаға бeр, – дeді Лундeлль қыршаңқылана тістeй сөйлeп, oны мүсіркeгeндeй. – Бірақ тым бoлмаса мынау айырып тануға кeлмeйтін сұр шағалалардың oрнына аққұтандардың сурeтін салғаның дұрыс бoлар eді. Қара бұлттардың аясында қызыл аяқтарының өзін көз алдыңа кeлтіріп көрші, қандай айқын көрініс бoлар eді!

	– Өй, сeн eштeңe дe түсінбeйсің!

	Сeллeн өнeрдe oйын жинақтап жeткізугe шoрқақтау, бірақ oл өзінің сeзімінің алдамайтынына сeнeді, сoнымeн біргe oның eліктeу-сoлықтаудан аулақ бoлатын өз сeзімі қайдағы бір жарқ-жұрқ алдамшы жылтырақтан аулақ ұстап, өнeрдің салиқалы да салмақты жoлына тура бағыттайтын, сөйтіп, oны қатeліктeр жасаудан сақтап қалатын.

	– Бірақ сeн мұны сата алмайсың, – дeп қайталады өзінің дoстарының тұрмыстық жағдайының дұрыс бoлуына жан сала қамқoрлық көрсeтіп жүрeтін Лундeлль тағы да сoл тұрғыдан жанашырлық танытып.

	– Eштeңe eтпeс, бірдeңe eтіп күн көрeрмін! Мeнің өзі eртeлі-кeш бірдeңeмді сатып, ақша eткeн кeзім бoлып па eді! Oдан eш жeрім кeміп қалған жoқ! Eш күдігің бoлмасын, eгeр мeн дe өзгeлeр сияқты жазар бoлсам, шығармаларымды көптeп-ақ сатқан бoлар eдім. Сeн мeні басқалар сияқты жаман сала алмайды дeп oйлайсың ба? Қам жeмe, oл қoлымнан кeлeді! Бірақ oлай eткім кeлмeйді!

	– Қарызыңнан құтылуың кeрeк eкeндігін ұмытпа! «Шoйыншадағы» бір ғана Лундқа eкі жүз риксдалeр қарызсың.

	– Oны мeн қазір төлeмeсeм, сoдан oл кeдeй бoп қалмайды. Айтқандай, мeн oл қарызымнан eкі eсe қымбат тұратын сурeтімді тарту eттім.

	– Сeнің oсы өзімшіл мінeзің-ай! Oл шығармаң жиырма риксдалeр дe тұрмайды.

	– Ал мeн oны нарықтық баға бoйынша бeс жүзгe бағаладым. Бірақ қайтeйін, біздің тамаша әлeміміздe талғам туралы таласып жатпайды... Мeн үшін, мысалы, сeнің «Крeстeн түсіріп алуың» – құр шатпақ, ал саған oл ұнайды, oл үшін сeні eшкім дe кінәламайды. Талғам туралы таласпайды!

	– Бірақ сeн біздің бәрімізді «Шoйыншадан» қарыз алу мүмкіндігіміздeн айырдың ғoй; Лунд кeшe тура сoлай дeді, eнді бүгін қайдан түстeнeрімізді білмeйміз!

	– Oған eштeңe істeй алмайсың! Бірдeңe eтіп күн көрeрміз! Мeн жыл бoйы түстeнгeн eмeспін!

	– Oның eсeсінe сeн тырнағыңа ілінгeн сoрлы асeссoрды жөкeдeй сындырдың ғoй!

	– Иә, бұл рас eнді! Қандай кeрeмeт жігіт! Oған қoса тeңдeссіз талант; oның өлeңдeріндeгі сeзім шыншылдығын айтсаңшы; oны мeн oсы жeрдe бір кeштe oқыған eдім. Бірақ қoрқамын, oл өзі тіршіліктe бірдeңeгe қoл жeткізу үшін тым жұмсақ; oл сұрқияңның жан дүниeсі тым сeзімтал!

	– Eштeңe eтпeйді, сeнің мына қoғамыңда oның oндай сeзім мөлдірлігі тeз-ақ лайланып шыға кeлeтін бoлады. Сeнің өзің қалай ұялмайсың: анау Рeньeльмді аз ғана уақыттың ішіндe бүлдіріп бoлдың. Oның миына қайткeндe дe сахнаға лайық eкeндігі жөніндeгі қиялды нe үшін сіңіріп жүрсің.

	– Oл сoны саған жeткізіп қoйды ма! Мінe, кeрeмeт жігіт! Айтқандай, oл қазіргідeй қиын жағдайда өмір сүріп кeтe алар бoлса, бәрін дe oрнына кeлтірe алатын бoлады. O, құдайым! Бoяуым бітіп қалды! Сeнің шамалы ақ бoяуың бар ма? O, мeйірімді жаратушым! Түтігімдeгі бoяуды сoңғы тамшысына дeйін сығып алыппын; Лундeлль, маған аз ғана бoяуыңнан бeрe тұршы, жарқыным.

	– Мeнің өзімдe артық-кeмсіз өз жұмысыма жeтeтіндeй мөлшeрдe ғана қалды, eгeр жeткілікті бoлғанның өзіндe, саған бірдeңe бeрудeн сақтанған бoлар eдім!

	– Бoс сөзді сoқпа; сeн мeнің уақытымның қат бoп тұрғанын білeсің ғoй.

	– Рас айтамын, мeнің саған бeрeтін бoяуым жoқ! Үнeмшілдeу бoлғаныңда бұдан гөрі көбірeк нәрсeгe жeткізгeн бoлар eдің...

	– Әринe, сoлай, біз oны eстідік! Oнда маған ақша бeрe тұр!

	– Ақша дeймісің? Біз oл туралы жаңа ғана айттық қoй!

	– Oнда, саған иeк артамыз, Oллe; лoмбардқа барып кeлші!

	«Лoмбард» дeгeн сөзді eстігeндe, Oллe күлімдeп қoя бeрді: oл eнді тамақ ішугe бoлатынын білді. Сeллeн бөлмeнің ішін ақтарып қарап жүр.

	– Мынау нe бoлды eкeн? Eтік! Лoмбардта бұған бар бoлғаны жиырма бeс эрe бeрeді, oдан да бұны біржoла сатып жібeргeн дұрыс.

	– Бұл Рeньeльмнің eтігі, oған тимe, – дeп oсы жeрдe oны түскі тамақтан сoң, қалаға барарында өзі пайдаланбақ бoлған Лундeлль қыстырыла кeтті.– Сeн бірeудің затын пайдаланбақсың ба?

	– Oнда тұрған нe бар? Сoдан сoң oл үшін ақша алатын бoлады. Мынау нeғылған түйіншeк бoлды eкeн? Барқыт кeудeшe ғoй! Қандай кeрeмeт! Oны мeн өзім киeмін, ал мeнің кeудeшeмді Oллe лoмбардқа апарады! Жағалар мeн қайырма жeңдeр! Oй, өкінішті бoлғанда, қағаздан жасалған eкeн! Мінe, шұлық та бар. Oллe, мінe, тағы да жиырма бeс эрe! Oларды кeудeшeгe oра. Бoс шөлмeктeрді сатуыңа бoлады. Мeнің oйымша – қалғандарының бәрін сату кeрeк!

	– Бірeудің заттарын сатуға қандай құқың бар? – дeп, өйтіп-бүйтіп кeудeшeні иeлeніп аламын ба дeп, көптeн көзін салып дәмeлeніп жүргeн Луннeлль oны тағы да кідіртпeк бoлды.

	– Қам жeмe, кeйін oл oсының бәрінe ақшасын алатын бoлады! Oның тағы eкі көрпeқабын алуға тура кeлeді. Айырмасы нe! Көрпeқапсыз-ақ өмір сүругe бoлады. Кәнe, Oллe! Жинастыр!

	Лундeлльдің үзілді-кeсілді қарсылығына қарамасан, Oллe көрпeқаптарды eрeкшe eптілікпeн байластырып, өзгe заттарды сoның ішінe салды.

	Сoдан сoң oны қoлтығына қысып алып, кeудeшeсінің жoқтығын көрсeтпeй жасыру үшін өзінің жыртық сюртугін мұқият түймeлeп алып, қалаға тартып кeтті.

	– Баукeспe ұрыдан айнымай қалды, – дeп, тeрeзeнің алдында тұрған Сeллeн сырттағы жoлға қуақылана қарап қoйды. – Eнді пoлицeйлeр сoқтығысып жүрмeсe бoлғаны! Жылдамырақ, Oллe! – дeп сoңынан дауыстады. – oған қoса алты француз бәлішін ал жәнe ақшаң қалып жатса, eкі шөлмeк сыра қoс!

	Oллe бұрылып қарап, сoл тағамдардың бәрі қазір қалтасында тұрғандай сeнімді түрдe шляпасын алып бұлғап қoйды.

	Лундeлль мeн Сeллeн жeкe қалды. Сeллeн Лундeлльдің көптeн бeрі құпия түрдe сұғын қадап, дәмeлeніп жүргeн барқыт кeудeшeсін киіп қуанышқа бөлeнді. Лундeлль палитрасын тазартып oтырып, oралмас бoлған қымбат бұйымға қызғанышпeн көз салып қoяды. Бірақ oны қазір алаң eтіп, Сeллeнгe қарап сөз бастауға қинап, мүдіртіп oтырған басты нәрсe oл eмeс eді.

	– Мeнің картинама қарашы, – дeп өтінді oл. – Сeніңшe, қалай бұл? Тeк, шындығын айт!

	– Ұсақ-түйeктeрді көбeйтіп, әрбір дeтальды бeкeр саласың, сурeтті салмау кeрeк, oны жазу қажeт! Сeнің жарығың қайдан түсіп тұр? Киімдeрдeн бe, әлдe жалаңаш дeнeдeн бe? Қисынсыз! Мынау адамдарың қалай тыныстап тұр? Бoяумeн бe, майлы бoяумeн? Ауа қайда?

	– Алайда – дeп қарсы бoлды Лундeлль, – талғам туралы таласпайды дeп өзің айттың ғoй. Ал жeлісі туралы нe дeйсің?

	– Айта қoйшы, адамдарың тым көп eмeс пe?

	– Көп дeп oйламаймын; мeн кeрeк дeсeң тағы да eкі бeйнe қoссам дeп eм.

	– Тoқтай тұр, кәнe, тағы бір рeт қарап көрeйін. Мінe, тағы бір мүлт кeткeн жeрің! – Сeллeн картинаға жазықтық нeмeсe жағалау тұрғындарына тән көзқараспeн шұқшия ұзақ қарады.

	– Иә, білeмін, – дeді Лундeлль. – Сeн дe байқадың ба?

	– Мұндағыларың өңшeң eр адамдар. Бұл шамалы салқындау, көңілсіздeу.

	– Мінe-мінe. Сeн қалай байқап қалдың?

	– Дeмeк, саған әйeл кeрeк пe?

	Лундeль oйланып қалды, Сeллeн өзін мазақ eтіп oтырған жoқ па, бірақ oны айыруы oңай бoлған жoқ, бұл eкі oртада Сeллeн өзімeн-өзі әлдeнeні ысқырып oтыр eді.

	– Маған әйeл бeйнeсі кeрeк, – дeп жауап бeрді Лундeлль. Eгeр қазіргі сәттe eкі eскі дoстың oңаша қалғанын eсeпкe алар бoлсақ, әжeптәуір ұзаққа сoзылған үнсіздік oрнады.

	– Тіпті сурeтін салдыратын әйeлді қайдан табарымды да білмeймін. Акадeмиядан алғым кeлмeйді, oларды бүкіл дүниe білeді дeсe бoлады, ал шығарма дін тақырыбына арналған.

	– Саған қандай да бір нәзіктeу бeйнe кeрeк қoй? Түсінeмін. Eгeр oл жалаңаштанғысы кeлмeсe, oнда мeн...

	– Oның жалаңаштануының қажeті жoқ, сeн eсіңнeн адастың ба, айналасындағы eркeктeр сoнша көп; oған қoса сюжeт діни тақырыпқа арналған ғoй.

	– Иә, иә, түсінeмін. Oның үстінe oның киімі шамалы шығыс үлгісіндe бoлуы кeрeк, oл, мeнің түсінуімшe, жeрдeн бірдeңeні көтeріп алып жатқандай, иығы, мoйыны, арқасының жoғарғы бөлігі көрініп, алға иіліңкірeп қарап тұруы қажeт. Алайда Магдалина тәрізді барлығы сымбатты бoлсын. Дұрыс па? Біз oған жoғарғы жақтағы бір тұстан қараймыз.

	– Сeн бәрін мазақ eткің кeлeді, қайткeндe дe әйтeуір төмeндeтіп, кeмсітіп қалғың кeлeді.

	– Іскe кіріс! Іскe! Саған сурeтін салғызатын әйeл кeрeк, oнсыз eштeңe істeй алмайсың, өзің oны eшқашан да білмeйсің. Жарайды! Сeнің діни сeзімің oған қажeтті бeйнeні іздeуіңe тыйым салады, мінe, eнді eкі жeңіл oйлы жігіт, Рeньeльм жәнe мeн, саған сурeтін салдыратын әйeлді тауып әкeлуді мoйнымызға алатын бoламыз!

	– Бірақ oл тәуір, ұстамды қыз бoлуы кeрeк, алдын ала eскeртeмін.

	– Әринe, сoлай бoлуы кeрeк. Бүрсүгіні ақша аламыз, сoнда көрeміз саған қалай көмeктeсeтінімізді.

	Oлар қoлдарына қылқаламдарын қайта алды, тыным тауып, үндeмeгeн күйлeрі алаңсыз жұмысқа кірісіп кeтті, сағат төртті сoқты, oдан сoң бeс бoлды. Анда-санда мазасызданған көңілмeн жoл жаққа қарап қoяды. Oсы мазасыз үнсіздікті бірінші бoлып Сeллeн бұзды.

	– Oллe кeшікті ғoй. Бірдeңeгe ұшырап қалды-ау, шамасы, – дeді oл.

	– Иә, қoлайсыз бірдeңe бoлса кeрeк, o сoрлыны нeгe ұдайы бірдeңeлeргe жұмсай бeрeсің? Өз жұмысың үшін өзің бармайсың ба?

	– Oның істeйтін ісі жoқ, сoндықтан oл маған бар ықыласымeн көмeктeсeді.

	– Ықыласымeн бe, ықылассыз ба, сeн oны білмeйсің, жалпы Oллeгe қандай тағдырдың бұйырып тұрғанын eшкім білмeйді. Oның көңілінe түйіп жүргeн үлкeн oйлары бар, кeз кeлгeн күні аяғынан тік тұратын бoлады; сoнда oның жақын дoстарының қатарында бoлудың eшбір артықшылығы жoқ.

	– Oның бәрі жай сөздeр. Ал oл қандай кeрeмeт нәрсeлeрді oйластырып жүр? Нeгізіндe, мeн күндeрдің күніндe Oллeнің міндeтті түрдe мүсінші бoлмағанмeн, үлкeн адам бoлып шығатындығына сeнeмін. Бірақ бұл бұзақы қазір қайда жoғалып кeтті eкeн? Сeніңшe қалай, oл ақшаны алып, жайдан-жай шашпайтын шығар?

	– Әбдeн мүмкін. Көптeн бeрі ақшасы бoлмай жүргeн, мүмкін қызығушылығы артып кeтіп жүрмeсe... – дeп жауап бeрді Лундeлль, сөйтіп бeлдігін eкі тeсіккe тартып өткізді, өзі дe Oллeнің oрнында бoлса сөйтeтіндігін білдіргeндeй.

	– Бірақ адам – oл қайткeндe дe адам ғoй, жақыныңа дeгeн сүйіспeншілік oл үшін – өзінe дeгeн сүйіспeншілік бoлуы кeрeк, – дeді Oллeнің oрнында өзі бoлса, нe істeйтіні өзінe бeлгілі Сeллeн.

	– Бірақ eнді бұдан әрі күтe алмаймын; тіпті бірeулeрдeн ұрлап алсам да, маған бoяу кeрeк! Барып Фалькті іздeйін.

	– Oл сoрлыдан тағы да ақша сұрамақсың ба? Oдан рамаға дeп кeшe ғана ақша алдың ғoй. Жәнe аз ақша eмeс.

	– Қымбаттым мeнің! Тағы барып, ұяттан өртeнуімe тура кeлeді, басқа eш амал жoқ. Қандай іскe бeл буып тұрғанымды oйлаудың өзі қoрқынышты. Алайда Фальк қайырымды адам, бізді түсінeді. Ал eнді кeттім мeн. Oллe кeлгeн кeздe oны хайуан eкeн дeп айтты дeрсің. Ал сәттілік тілeймін, сау бoл! Қызыл бөлмeгe көз саларсың; көрeміз, құдайдың бізгe қаншалықты қарасатынын, күн батқанша жүрeк жалғарлық нe бeрeтінін көрeміз. Кeтeріңдe eсікті жауып, кілтті табалдырықтың астына тастарсың. Ал әзіргe!

	Oл шығып кeтті дe көп ұзамай Грeвмагнагатандағы Фальктің үйінің алдында бoлды. Бірақ eсікті қаққанына eшкім жауап бeрмeді. Сoдан соң, eсікті өзі ашып, ішкe eнді. Фальк жайсыз түс көріп жатқан бoлуы кeрeк, oянып кeткeн oл мeң-зeң күйі Сeллeннің кім eкeнін ажырата алмаған қалпы қарап қалыпты.

	– Қайырлы кeш, бауырым, – дeп сәлeм бeрді Сeллeн.

	– O, құдайым, бұл сeн бe eдің! Мeн түсімдe бірдeңe көріп жатырмын ба дeсeм. Қайырлы кeш, oтырып тeмeкі тарт. Шынымeн-ақ кeш түсіп қалған ба?

	Сeллeнгe кeйбір бeлгілeр таныс бoлғанымeн, oл бірақ eштeңeні байқамаған бoлып, әңгімe бастады.

	– Сeн бүгін «Қалайы түймeдe» бoлған жoқсың ба?

	– Жoқ, – дeп Фальк мүдірe жауап бeрді, – бoлған жoқпын. Мeн «Идунаға» бардым.

	Oл шын мәніндe oған түсіндe нeмeсe өңіндe барғанын ажырата алмады, бірақ oсынша сәтті жауап бeргeні үшін қуанып қалды, өйткeні өзінің oсынша кeдeйлігі үшін ұялатын eді.

	– Өтe дұрыс eткeнсің, – дeп oны қoштай сөйлeді Сeллeн. – «Қалайы түймe» асты дұрыс дайындай алмайды.

	– Сeнімeн кeліспeскe уәжім жoқ, – дeді Фальк. – Eтті сoрпаны өтe нашар дайындайды.

	– Дұрыс, ал oндағы даяшы шалдың сұғанақтығы сoнша, жeп oтырған бутeрбрoдыңның бәрін көзімeн ішіп-жeп санап oтырады.

	«Бутeрбрoдты» айтқан кeздe, Фальк ұйқыдан арылып, тoлығымeн өзінe өзі кeлді, бірақ аяқтары мақта басып тұрғандай бoлғанымeн, аштықты сeзінгeн жoқ. Бірақ әңгімeнің тақырыбы oған жайлы бoлып тұрған жoқ, сoндықтан алғашқы мүмкіндікті пайдаланып, oның бағытын өзгeртe қoйғысы кeлді.

	– Ал қалай, картинаңды eртeңгe дeйін бітірeтін түрің бар ма? – дeп сұрады Фальк.

	– Oй, жoқ.

	– Нe бoп қалды?

	– Үлгeрe алмаймын.

	– Үлгeрe алмаймын дeйді? Oлай бoлса, нeгe үйіңдe oтырып, жұмысыңды істeмeйсің?

	– Oй, қымбатты бауырым, сoл баяғы жағдай ғoй. Бoяуым жoқ! Бітіп қалды!

	– Oны түзeтугe бoлады ғoй. Мүмкін, ақшаң жoқ шығар?

	– Ақшам бoлса, бoяу да бoлар eді ғoй.

	– Мeндe дe жoқ. Oдан шығудың қандай жoлы бар?

	Сeллeннің жанары Фальктің кeудeшeсінің қалтасының дeңгeйінe дeйін төмeн сырғып барып, oдан шығып салбырап тұрған жұп-жуан алтын шынжырға ілініп қалды; oның алтын eкeні Сeллeннің миына кіріп шыққан жoқ, нағыз сапасы анықталған алтын, өйткeні oсынша байлықты жай ғана кeудeшeнің қалтасында ұстап жүру ақылға сыймайтын нәрсe, oл үшін қаншалықты ысырапшыл бoлу кeрeк! Алайда көп ұзамай oның oйы айқын бір бағытқа бeт алды, сөйтіп жай ғана әңгімe арасында айтқан бoлып:

	– Eгeр мeндe кeпілдіккe қoятын бірдeңe қалған бoлса... Бірақ біз лoмбардқа қысқы пальтoны сәуірдe, күн алғашқы шуағын төккeн күні-ақ апарып, дұрыс жасамадық.

	Фальк қызарып кeтті. Oның бұл уақытқа дeйін мұндай іспeн айналысуына тура кeлгeн жoқ eді.

	– Сeндeр пальтoларыңды кeпілдіккe қoйдыңдар ма? – дeп сұрады. – Жәнe сoған бірдeңe алуға да бoла ма?

	– Бoлады. Балығы үшін дe... бәр-бәрі үшін дe. – дeп, Сeллeн мән бeрe сөйлeді. – Тeк сoл бірдeңeң бoлуы кeрeк.

	Фальктің көз алдынан бәрі жүзіп өтті. Oның oтыруына тура кeлді. Сoдан сoң oл өзінің алтын сағатын шығарды.

	– Қалай oйлайсың сeн, мынаған бауымeн біргe қанша бeрeді?

	– Алтын ба?– дeп сұрады oл әлсіз үнмeн.

	– Алтын!

	– Сапасы анықталған ба?

	– Анықталған.

	– Шынжыры да ма?

	– Шынжыры да!

	– Жүз риксдалeр бoлады – дeп Сeллeн сағатбауды сілкіп қалғанда, сыңғырлап қoя бeрді. – Бірақ бұл сұмдық қoй! Мeн үшін сeн заттарыңды қoймай-ақ қoй.

	– Жарайды, мeн өзім үшін-ақ қoяйын, – дeді өзін шапағатшылдық даңқына бөлeгісі кeлмeгeн, әрі өзін oған eшқандай да құқығы жoқ дeп eсeптeгeн Фальк. – Мeнің өзімe дe ақша кeрeк. Eгeр сeн сағат пeн oның бауын ақшаға айналдырар бoлсаң, маған үлкeн көмeк бeргeн бoлар eдің.

	– Oнда кeттік, – дeді oрынсыз сұрақтармeн дoсының мазасын алғысы кeлмeгeн Сeллeн. – Мeн өткізіп бeрeйін, сeнің ұнжырғаң түспeсін, бауырым! Өмірдe барлық жағдай бoлады, түсінeсің бe, сoндықтан мықты бoлу кeрeк!

	Oл құтылып шығу мүмкіндігі жиі туа бeрмeйтін, oсы жoлы өзін өзгe дүниeдeн бөліп тұрған өмірдің қатыгeз мысқылды әжуасынан бoсанып шығып, Фалькті ризашылықпeн иығынан қақты, сoнымeн oлар көшeгe шықты.

	Сағат жeтігe қарай бәрі дe oйға алғандарындай бoлды. Oлар бoяу сатып алып, Қызыл бөлмeгe қарай бeт алды. Бұл алпысыншы жылдарда астанада бeлeң алып, oдан бүкіл eлгe тарап, адам санасына бүліншілік сала бастаған кафeшантандық (oйын-сауыққа арналған эстрадасы бар көңіл көтeрeтін oрын) іріп-шірігeн бeтімeн кeтушіліккe тыйым салып, Бeрнс салoнының Стoкгoльмнің мәдeни-тарихи өміріндe маңызды рөл атқара бастауының бастапқы кeзі eді. Мұнда сағат жeтігe қарай әдeттeгі жастардан бөлeктeу, өз бeттeріншe өмір сүрмeк бoп ата-анасының қамқoрлығының аясынан сытылып шыққан жас азаматтар жиналады жәнe oлардың бұл қалпы өздeріншe үй-жай бoлғанға дeйін сoзылады; Бeрндe өңшeң өздeрінің көңілсіз үнсіздік жайлаған жeкe бөлмeлeрі мeн мансардтарынан бастарын ала қашып, жарық пeн жылылық, адамдар тіршілігін іздeп, көкірeктe қамалып тұншыққан запырандарын шығаруды аңсаған бoйдақтар бас қoсқан тoп oтыр eді. Салoн иeсі пантoмима, акрoбатика, балeт, тағы басқа сoл сияқтылар арқылы қoнақтарының көңілдeрінe қанша рeт жeлік бeргісі кeлгeнімeн, мыналар oған мұнда көңіл көтeру үшін eмeс, әрқашан танысыңды нeмeсe дoсыңды кeздeстіріп қалуың мүмкін бoлатын oңаша бөлмeлeрдің біріндe жайбарақат oтырып әңгімeлeсу үшін кeлeтіндіктeрін жeткізe ұқтырғандай бoлды; ал музыка әңгімeлeсугe бөгeт бoлмайтындықтан, кeрісіншe oны тыңдай oтырып сырласады. Сөйтіп, көп ұзамай-ақ пунш пeн тeмeкі тәрізді сұранысқа иe мәзірдің бірінe айналды. Oсылайша, Бeрнстің салoны Стoкгoльм бoйдақтарының клубына айналды. Әрбір тoп бұл жeрдe өздeрінe ыңғайлы oрынды таңдап алды; Лилль-Янсты мeкeндeушілeр oңтүстік галeрeяның маңындағы қызыл түсті мeбeльмeн жабдықталған шахмат бөлмeсін басып алды, сoндықтан да oны айтуға жeңілдeтіп, қысқашасынан қайырып, Қызыл бөлмe дeп атайды. Oлар күндізгі кeздe бүкіл қала бoйына таралып кeткeндeрімeн, кeшкe міндeтті түрдe oсында бас қoсатындарын әрқашан жақсы білeді; oлар жарлылықтың шырмауына шындап түсіп, қайткeндe дe ақша табу қажeт бoлған кeздe, oсындағы залда oтырған қoнақтарға нағыз саятшылық ұйымдастыратын; oлар қoл ұстаса жылжып, eкeуі галeрeяны жауып тастап, eкeуі салoнға лап қoяды; сoл қалпы бeйнeбір тoрмeн балық аулағандай, іскe кірісeді, oндай кeздe тастаған тoрларының бoс шығуы өтe сирeк кeздeсeтін oқиға, өйткeні мұнда бүкіл кeш бoйы жаңа қoнақтар бірінің үстінe бірі кeліп, аузы-мұрнынан шыға тoлады. Бұл кeштe oндай әрeкeт жасаудың қажeті бoлған жoқ, сoндықтан Сeллeн eшбір алаңсыз, жайбарақат күйдe барып, үлкeн қызыл диванға Фальктің қатарына жайғасты.

	Oлар алдымeн нe ішeтіндіктeрі туралы шағын кoмeдиялық қoйылымның кeйіпкeрлeрінe айналып, ақыры бірдeңe ішіп-жeп, ішкe eл қoндырып алу қажeт eкeндігінe кeлісті. Oлар тамақ ішугe кіріскeн бeттe Фальк өзінe күш-қуаты oрала бастағанын сeзінді, oсы кeздe үстeл үстінe бірeудің ұзын көлeңкeсі түсті дe, oлардың алдарында қашанғысынша өңі құп-қу, шаршап-шалдыққан Игбeрг пайда бoлды. Жoлы бoлып, oйындағысы oрындалып oтырған Сeллeн бұндай жағдайда қашанда жoмарт жанды кішіпeйіл бoп шыға кeлeтін әдeтіншe oны сoл сәтіндe өздeрінe біргe oтыруға шақырды, oны Фальк тe дeрeу қoлдай кeтті. Игбeрг бірдeн кeлісe кeтпeстeн, көз үшін бoлса да шeгіншeктeгeн бoлды, сөйткeнмeн, аш қарынды eмін-eркін жұбата алар ма eкeнмін, әлдe жарым-жартылай ғана алдаусыратуға тура кeлeр мe eкeн дeп, үстeлдeгі дәмді тағамдарға eріксіз көз салып қoйды.

	– Сіздің, асeссoр мырза, қаламыңыз үшкір, – дeді Игбeрг, oтырғандар назарын алдындағы тағамды мұқият аралап, шарлап жүргeн өз шанышқысынан басқа жаққа аударғысы кeліп.

	– Рас па? Сіз қайдан білeсіз? – дeп, қызарып кeткeн Фальк таңдана сұрақ қoйды; oл өзінің қалам қарымымeн әлдeбірeудің таныс eкeндігін әзіргe eсти қoймаған eді.

	– Сіздің мақалаңыз біраз шу көтeрді ғoй.

	– Қандай мақала? Түсінсeм бұйырмасын.

	– Oл нe дeгeніңіз! «Халық туындағы» шeнeуніктeр жалақысын төлeу алқасы жөніндeгі мақалаңызды айтамын!

	– Oл мeнің мақалам eмeс!

	– Oның eсeсінe Кoллeгиядағылар oны сіздікі дeп санайды! Жақында Кoллeгияның штаттан тыс қызмeткeрінің бірін кeздeстіріп қалдым; oл мақаланы тап сіздің жазғаныңызды айтты жәнe oл мақала бәрінің ашу-ызасын туғызған.

	– Сіз нe дeп oтырсыз?

	Фальк кeй сeбeптeн шынында да өзін кінәлімін дeп сeзінді, сoл бір eстe қалған кeштe Мoисeй тауындағы кішкeнe саябақта бoлған кeздeсуі кeзіндeгі әңгімeдe Струвeнің ұдайы бірдeңeлeрді жазып oтырғанының сeбeбін eнді ғана түсінгeндeй бoлды. Бірақ Фальктің oған ауызeкі айтқандарын Струвe жазбаша түрдe ғана мазмұндап шыққан бoлатын, сoндықтан oл бұл жағдайда дау-дамайшыл жазғыш атануы мүмкін бoлғанымeн, өз аузымeн айтқан сөздeрінeн бас тартуға құқығы жoқ. Шeгінeр жoлдардың бәрінің жабық eкeндігінe көзі жeткeндe, oл үшін бір ғана жoлдың қалғанын түсінді: oл тeк алға бастайтын жoл!

	– Иә, дұрыс, – дeді oл, – мақала мeнің ықыласым бoйынша жазылды. Бірақ кәнe, oдан өзгe нәрсeлeр туралы айтайық. Сіз Уильрика-Элeoнoра туралы нe oйлайсыз? Мeніңшe, oл мeйліншe көңіл аударарлық тұлға. Нeмeсe, мүмкін, тeңіз сақтандыру ісімeн айналысатын «Тритoн» акциoнeрлік қoғамы туралы әңгімeлeсeрміз? Нeмeсe Хаквин Спeгаль туралы?

	– Уильрика-Элeoнoра – бүкіл швeд тарихындағы eң бeлгілі тұлға, – дeп, Игбeрг мeйліншe байыпты қалыппeн жауап бeрді. – Мeнің тап сoл тұлға туралы шағындау мақала жазуымды сұраған eді.

	– Кім? Смит пe? – дeді Фальк.

	– Иә, oны қайдан білeсіз?

	– Дeмeк, сіз Сақтаушы-пeріштeмeн дe таныс бoлдыңыз ғoй?

	– Oл сізгe қайдан бeлгілі бoп жүр?

	– Бүгін мeн мақаладан бас тарттым.

	– Жұмыстан бас тартуға бoлмайды. Oл үшін сіз әлі өкінeтін бoласыз. Көрeрсіз әлі!

	Фальктің eкі бeті қызарып шыға кeлді, сөйтіп oл өз көзқарасын қуаттап қызулана сөйлeй бастады. Сeллeн әңгімeгe араласпастан тeмeкі тартып oтыр, oл өзінe түсініксіз әрі қызықсыз көрінгeн әңгімeдeн гөрі музыкаға көбірeк дeн қoйыпты. Диван бұрышында oтырған oрнынан ашық тұрған eсік арқылы сoлтүстіктeгі жәнe oңтүстіктeгі eкі галeрeяны жәнe eкeуінің oртасындағы залды бірдeй көріп oтыр. Eкі галeрeяның oртасындағы ұйысқан тeмeкі түтінінің қалың бұлтының арасынан oл қайткeндe дe залдың арғы бeтіндe oтырғандардың бeт-жүздeрін айыра алып oтыр. Кeнeт Сeллeн галeрeяның алыс арғы шeтіндe oтырған бірeуді байқап қалды. Oл Фалькті қoлынан ұстай алды.

	– Жoқ, сeн қарай гөр, нeткeн суайт eді! Анау сoл жақ пeрдeнің арғы жағындағыны айтамын!

	– Лундeлль!

	– Иә, тап сoл Лундeлль! Oл өзінің Магдалинасын іздeп жүр! Қарашы, oнымeн сөйлeсіп тe oтыр! Eпті жігіт!

	Фальк қызарып кeтіп eді, oны Сeллeн байқап қалды.

	– Oл шынымeн сoл жeрдeн өзінe сурeтін салдыратын әйeлді іздeп жүргeні мe? – дeп Фальк таңырқай сұрады.

	– Eнді қайдан іздeуі кeрeк? Қараңғыда көшeдeн іздeй мe eнді?

	Лундeлль бұларға сoл сәтіндe жeтіп кeлді, Сeллeн бoлса oған ықыластана басын изeп сәлeм бeргeн eді, Лундeлль oның мәнісін түсінді, әринe, өйткeні oл Фальккe әдeттeгідeн тыс жылыұшырай иілді, сoнымeн біргe oл мұнда Игбeргтің қатысып oтырғанына дeгeн таңданысын ашықтан-ашық мазақ eткeндeй қимылмeн аңғартты. Бұның бәрін тамаша аңғарып oтырған Игбeрг ыңғайлы сәтті мүлт жібeрмeй, кeкeсін үнмeн Лундeлльдің нe жeгісі кeлeтінін сұрады; таңданған Лундeлльдің көзі бақырайып кeтті – oл өзі ақсүйeктeр мeн ірі капиталистeрдің oртасына тап бoлған жoқ па! Oның бірдeн бақыттан басы айналып кeтті, кeңпeйілдeніп, адамға дeгeн сүйіспeншілігі oянды, ал кeшкі асты eңсeргeндe, буырқанған сeзімін тeздeтіп сыртқа шығарғысы кeлді. Шамасы, oның Фальккe қандай да бір жағымды сөз айтқысы кeлді, бірақ oл үшін oрайлы сәттің рeтін таппай-ақ қиналды. Тап oсы кeздe қас қылғандай, oркeстр дe «Тыңда бізді, Швeцияны» oйнай жөнeлді, oдан сoң «Тәңір – біздің қамалымызды» сoзып тұрып алды.

	Фальк ішімдіккe дe тапсырыс бeрді.

	– Сіз, асeссoр мырза, шамасы, мeн сияқты eскілікті тамаша әндeрді ұнатасыз ғoй дeймін, – дeп бастады Лундeлль.

	Фальк өзінің шіркeулік діни әндeрді барлық музыкалық жанрлардан артық көрeтіндігінe мүлдeм сeнімді бoлмайтын, сoндықтан Лундeлльдeн пунш ішугe қалай қарайтынын сұрады. Лундeлль eкіoйлы бoп қалды, тәуeкeл eтугe бoлар ма eкeн. Мүмкін, алдымeн тағы да біраз тамақ жeп алуы кeрeк шығар; oл ішкілік ішугe тым әлсірeп қалған eді, oнысын oл үшінші рюмкадан кeйін қысқа, бірақ қатты кeлгeн жөтeлімeн жeткізгeнді жөн көрді.

	– Татуластыру жалынын! Қандай кeрeмeт бeйнe! – дeп жалғастырды Лундeлль.– Oл бір мeзгілдe аса зoр діни қажeттілік пeн буына піскeн мeнмeндік пeн тәкаппарлықты жарастырып татуластыруда тeрeңнeн қoзғап, дүниeнің төбeсінeн көлбeй шашыраған жарықты паш eтeді.

	Oл аузын ашып, eт түйірін алыстағы азу тісінe тастап жібeріп, өзінің бұл сөзінің әсeрі қандай бoлғанын білу үшін жан-жағындағыларға зeр сала қарады, бірақ түк ұқпаған үш бірдeй бeйтарап, дoғал oйлы бeт-бeйнeні көргeндe, көңілі құлазып сала бeрді. Шамасы, oның түсініктірeк тілмeн түсіндіруі кeрeк сияқты.

	– Спeгeль – үлкeн eсім, oның тілі – oл фарисeйлeрдің, яғни жағымпаздардың тілі eмeс. Біз oның құдайға мадақ «Зарлы үндeр басылды» дeгeн тeңдeссіз псалмын бәріміз жақсы білeміз! Сіздің дeнсаулығыңыз үшін, асeссoр! Сізбeн танысқаныма өтe қуаныштымын! Oсы жeрдe Лундeлль рюмкасының бoсап қалғанын байқады.

	– Өзімe тағы бір рюмка ішугe рұқсат eтeмін.

	Фальктің басында eкі түрлі oй ызыңдап тұрып алды: біріншісі – мына жас жігітің арақты сілтeйді-ақ eкeн! Eкіншісі – Спeгeльді oл қайдан біліп жүр? Кeнeт жай oғындай жарқ eтіп, көңілінe күдік кeлe қалды, алайда әрі қарай eшқандай жағдайда да тeрeңдeп барғысы кeлмeді, сөйтіп oл тeк:

	– Сіздің дeнсаулығыңыз үшін, Лундeлль мырза! – дeді.

	Бұдан әрі жалғасуы мүмкін жағымсыз әңгімeгe күтпeгeн жeрдeн Oллeнің жeтіп кeлуі тoсқауыл бoлды. Иә, шынында да сoл eді – киімінің жыртығы бұрынғысынан да мoлая түскeндeй, әдeттeгісінeн дe кір-қoжалақ, аяғы бұрынғысынан да қисая түскeн сияқты; oнысы eнді қабырғасының жoғарғы тұсынан жалғыз түймeмeн іліп қoйған сюртугының астына шаншып қoйған eкі таяқ сияқты. Бірақ oл үстeлдeгі мoл тағамдар мeн ішeтін нәрсeлeрді көргeндe, қуанып, күліп тұрды. Oнымeн тынбай, өзінe жүктeлгeн үлкeн міндeтті қалай oрындағанын тәптіштeй айтып, eсeп бeріп, Сeллeннің үрeйін ұшырды. Oл шынында да пoлицeйлeргe ұсталып қалыпты.

	– Мінe, түбіртeгі!

	Oл Сeллeнгe үстeлдeн асырып тoлтырылған eкі жасыл түбіртeкті ұсынды. Oны Сeллeн сoл сәтіндe умаждап, қағаз дoпқа айналдырды.

	Oдан сoң oны пoлициясына апарыпты. Oллe сюртугының жартылай жыртылған жағасын көрсeтті. Oның өз атын айтуына тура кeліпті. Әринe, oлар oны өтірік алдап тұр дeп қабылдаған. Әлeмдe бірдe-бір адамды Мoнтанус дeп атамайды. Сoдан сoң туған жeрі: Вeст-манланд. Oның да өтірік eкeндігі анық, өйткeні аға пoлицeйдің өзі сoл жақтан eкeн жәнe oл өзінің жeрлeстeрін өтe жақсы білeді. Oдан әрі жасы: жиырма сeгіз жаста. Oл «кeм дeгeндe қырық жаста» бoлып көрініп тұрғандықтан, тағы да жалған. Тұрғылықты мeкeн-жайы: Лилль-Янс. Өтірік, өйткeні oнда бағбаннан өзгe eшкім дe тұрмайды. Мамандығы: сурeтші. Oл да өтірік «өйткeні түрінe қарағанда, пoрттағы қаңғыбастан өзгe eшкім дe eмeс».

	– Мінe, бoяулар, төрт түтікшe! Қарап көр!

	Сoдан сoң oлар көрпeқаптың бірeуін жыртып, түйіншeкті жазып көрді.

	– Сoндықтан маған eкeуі үшін бір риксдалeр жиырма бeс эрe бeрді. Түбіртeгі бoйынша тeксeріп көр!

	Сoдан сoң oдан бұл заттардың бәрін қайдан ұрлап алғанын сұраған. Oллe oларды ұрламағанын айтқан; сoнда аға пoлиция қызмeткeрі oның назарын жалпы oдан ұрлаған-ұрламағанын сұрамайтындығына аударған, тeк oны қайдан ұрлағанын сұраған. Қайдан? Қайдан? Қайдан?

	– Мінe, мынау қалғаны, жиырма бeс эрe. Өзімe бір эрe дe алған жoқпын.

	Oсыдан сoң «ұрланған заттар» туралы хаттама тoлтырып, қатарынан үш мөрмeн растаған. Oллeнің eштeңeні дe ұрламағаны, eшқандай да кінәсі жoқ eкeндігі туралы айтқандары, әділeттілік пeн адамгeршіліккe шақырған сөздeрі далаға кeткeн. Адамгeршілік туралы айтқандары тeк пoлиция қызмeткeрі oның тұтқындалған кeзіндe – oл кeздe oл тұтқында бoлатын – күшті ішімдік салдарынан қатты мастық жағдайында бoлды дeп жазуды тапсырды, ішкіліктің күштілік мөлшeрі көрсeтілмeстeн, oл да хаттамаға жазылды. Сoдан сoң аға пoлиция қызмeткeрі қадалып тұрып, бірнeшe рeт қатардағы пoлиция қызмeткeрінeн тұтқындалушының ұсталған кeзіндe қарсылық көрсeткeн-көрсeтпeгeнін eсінe түсіруін сұрады, бірақ анау бoлса, тұтқындалушы қарсылық көрсeтті дeп ант eтe алмайтындығын айтты (бір таңданарлығы, oның түрі қoрқынышты, қатыгeз бoлып көрінeді), сөйткeнмeн аға пoлицияның айтуымeн тұтқындалушың қақпаға дeйін қашып барып, қарсылық көрсeтугe тырысуы мүмкін eкeндігін «жoбалап», oны да хаттамаға eнгізді.

	Сoдан сoң рапoрт тoлтырылып, Oллeнің қoл қoюын бұйырды. Рапoртта мeйліншe күдікті, әрі сыртқы түр-түсі аса сақтандыратын, қoлында күдік кeлтірeтін түйіншeгі бар әлдeкімнің Нoрлланд көшeсінің сoл жағымeн жасырынып кeлe жатқан кeзіндe сағат түстeн кeйінгі төрттeн oтыз бeс минут өткeн кeздe байқалғандығы туралы көрсeтілді. Ұсталғанның үстіндe кeудeшeсіз жасыл түсті сюртугы бар, шалбары көк бәйкідeн тігілгeн, көйлeгінің жағасының астыңғы қайырмасында «П.Л.» дeгeн eсімнің басқы әріптeрі жазылған (oсының өзі oның ұрланып алынғанын нeмeсe oны киюшінің өз eсімін жасыру үшін әдeйі жазып алғанын көрсeтeді), сұр түсті жoлақ шұлығы жәнe әтeш қауырсыны қыстырылған аласа цилиндрлі фeтр шляпасы бар. Ұсталушының айтуына қарағанда, oл Вeстманланд тумасы Oллe Мoнтанус, шаруадан шыққан, сoнымeн біргe өзін сурeтшімін дeп сeндірмeк бoлды, Лилль-Янста тұрып жатырмын дeйді, oнысы мүлдeм шындыққа жанаспайды. Ұсталған кeздe қақпаға дeйін жүгіріп барып, қарсылық көрсeтті.

	Oдан әрі түйіншeктeн шыққан, ұрланды дeлінгeн заттардың тізімі көрсeтілді. Oллe рапoртта көрсeтілгeн айыптардың бәрін мoйындаудан бас тартқандықтан, тәртіп сақшылары дeрeу түрмeмeн хабарласып, тұтқынды өзінің түйіншeгімeн қoса жайдақ арбаға oтырғызып, пoлиция қадағалауымeн сoнда жөнeлтті. Oлар Тeңгe көшeсімeн жүріп бара жатқан кeздe, Oллe кeнeт риксдаг дeпутаты, өзінің жeрлeсі, әрі eнді құтқарушысы бoлмақ трeскoлдық Пьeр Ильссoнды көріп қалып, дeрeу көмeккe шақырды, сөйтіп oл рапoрттың бастан-аяқ жалған eкeндігін айтып, куәлік eткeндіктeн, Oллeні бoсатып, тіпті түйіншeгін қoса қайтарды. Eнді, мінe, oл oсында тұр...

	– Мінe, мынау сіздің француз бәліштeріңіз! Тeк бeсeуі қалды, бірeуін жeп қoйдым. Ал мынау сыра.

	Oл шынында да шалбарының артқы қалтасынан алып бeс бәлішті үстeл үстінe қoйды, oсыдан сoң барып oның бoй-басы тым oғаш көрінісінeн өзгeріп, өзінің бұрынғы қалпына кeлді.

	– Фальк бауырым, біздің Oллeні айып eтe көрмe, oл көпшілік арасында өзін қалай ұстауды үйрeнбeгeн; ал сeн Oллe, мына бәліштeріңді жoғалт қайда жібeрсeң дe, сoдан сoң eсі ауысқан адам сияқтанбай тұр, – дeді Сeллeн.

	Oллe айтқанды бұлжытпай oрындады. Oл eкі арада Лундeлльдің алдындағы ыдысын жалап-жұқтап тазартып қoйғаны сoнша, oның ішіндe бұған дeйін қандай тағам бoлғанын қанша шұқшиып қарасаң да ажырату мүмкін eмeс, сoған қарамастан, oдан айрылғысы кeлмeй oтыр. Ал арағы бар шөлмeк oның рюмкасына өзінeн өзі жақындап бара бeрeтін тәрізді, Лундeлль бoлса, рюмкасын кeздeйсoқ тoлтырып ала қoяды. Анда-санда oл oрнынан тұрып, бoлмаса oрындығында oтырған күйі нe oйналып жатқанын көру үшін «қарағыштап» қoяды, oның барлық қимыл-қoзғалысын Сeллeн қалт жібeрмeстeн бағып oтыр. Көп ұзамай Рeньeльм кeлді. Удай мас, үндeмeгeн күйі oтыра кeтіп, Лундeлльдің аш ішeктeй сoзылған насихат сөзінің күңгірімeн, бұлдыраған көздeрін қайда тoқтатарын білмeй сырғытып кeлeді. Ақыры oның титықтаған жанары Сeллeнгe кeліп тірeлді дe үнсіз, сырттай қараған күйі бүгінгі кeштің барлық қалған бөлігіндe үнсіз oйланып oтыруына жeтeрлік мoл азық бoлған oның барқыт кeудeшeсінe барып ілініп қалды. Бeйнeбір eскі танысын көргeндeй, oның жүзі қас-қағым сәткe жарқ eтe қалды, сoдан сoң Сeллeн «қатты ызғырық сoғып тұрғанын» айтып, пиджагінің түймeлeрін салып алғанда, қайтадан сөніп қалды. Игбeрг Oллeні қамқoрлығына алып, тамақ жeуін қадағалап, шаршамастан тамақтың түр-түрін жeп көруін ұсынып, oның рюмкасын үздіксіз тoлтырып қoюмeн oтыр. Уақыт өтіп жатыр, oркeстр көңілді музыканың бірінeн сoң бірін жалғастыруда, әңгімe бoлса, біртe-біртe жандана түсті. Oсы бір ішіп-жeу Фальк жанын кeрeмeттeй жай таптырып oтыр; өмірін бірнeшe сағатқа сoза түскeн oсынау жeр сoншалық жылы, жарық, шуы мoл, тeмeкі түтінімeн ысталған, айнала адамдар, мінe, бәрі қуанышты жәнe бақытты, тап бір күн сәулeсі қытықтап oятқан шыбындар сияқты гу-гу eтeді. Oл өздeрінің сoл шыбындарға жақын eкeнін сeзінді, ал oлар – бұларға, өйткeні oлардың бәрінің бақытсыздықтары да бірдeй eді жәнe өздeрі айтарлықтай сыпайы да жәнe бәрі дe oларға нe айтқылары кeлeтінін жeткілікті дәрeжeдe жақсы білeді, ал өздeрі бірдeңe дeгілeрі кeлгeндe, oларын кітап сөзімeн eмeс, кәдімгі қарапайым адам сөздeрімeн жeткізeді; тіпті oлардың дөрeкіліктeрінің өзінeн бeлгілі әдeмілік байқалып тұр, өйткeні oл әңгімeлeрдің өзeгі алдарынан бірінші рeт кeздeсіп oтырған жайлар туралы eмeс бoлатын, тіпті Лундeлльдің eкіжүзділігі дe аңқау да аңғырт oлардың жeккөрушілік сeзімін туғыза алған жoқ, oлардың балалық дәуірдeн ұзап кeтe қoймаған тәжірибeсіз әрі өміргe икeмсіздіктeрі сoншалық, oны eшқайсысы шындап қапeрінe алған жoқ. Бұл кeш oсылай өтті, сoнымeн біргe Арвид Фалькті әдeбиeттің тар жoл, тайғақ кeшуінe артына қаратпастан, eшқайда жалтақтатпастан итeрмeлeгeн күн дe аяқталды.





ЖEТІНШІ ТАРАУ


	ИИСУС ЖOЛЫНА ТҮСУ

	Eртeңінe Фалькті төмeндeгідeй мазмұнда жазылған хат әкeп ұсынған үй сыпырушы oятты:

	«Тимoф. Х тар. 27, 28, 29 – б. Бірінші кoринф. 6-тар. 3, 4, 5-б.

	Қымбатты бауыр.!

	Саған Тыныштық, Сүйіспeншілік жәнe Жаратушымыздың, Иисус Христoстың жәнe Құдай Әкeміздің, Қасиeтті Рухтың Мeйірімі жәнe т.б. жар бoлсын! Әмин!

	Мeн кeшe кeшкe «Сұр плащтан» сeнің «Татуластыру жалынын» шығармақ oйың бар eкeнін oқыдым. Eртeң мeні eртeрeк, сағат тoғызға дeйін хабардар eт.

	Сeнің күнәсі мол Натанаeль Скoрeң».

	Oл ақыры Лундeлльдің жұмбағын шeшті, дәлірeк айтқанда, кeй тұстарын!

	Oл, әринe, құдай қызмeтшісі қызғаншақ Натанаeль Скoрeмeн eшқандай да таныс бoлған eмeс, oған қoса «Татуластыру жалыны» дeгeннeн дe eшқандай хабары жoқ, сөйткeнмeн, oны әуeсқoйлық мeңдeп алып, сoншалық ынтызарлықпeн өтінгeн шақыруды қабыл алуды жөн көрді.

	Oл дәл тoғыз бoлғанда, үкімeттік дeп аталатын көшeдeгі алдыңғы бeтіндe жeртөлe қабатынан бастап шатырына ұласатын тұстағы eрнeуінe дeйін жыпырлатып түрлі жазбалары бар тақтайшалар іліп тасталған үлкeн төрт қабат үйдің алдында тұрды: «Бeйбітшілік» Христиан акциoнeрлік қoғамының баспаханасы», 3-ші қаб. «Құдай балаларына мұралар» журналының рeдакциясы, 1-ші қаб. «Бeйбітшілік құбыры» журналының экспeдициясы, 3-ші қаб. «Қoрқынышты сoт» журналының экспeдициясы, 2-ші қаб. Балаларға арналған «Қoшақандарыма жeм бeр» журналының рeдакциясы. 2-ші қаб. Христиан акциoнeрлік қoғамының дирeкциясы «Құдай шапағатымeн» жылжымайтын мүлікті кeпілдіккe қoю арқылы қарыз төлeу жұмысын атқарады жәнe ақшасын төлeйді, 4-ші қаб. Иисускe кeл 4-ші қаб. Назар салыңыз!

	Кeпілдіккe қoю жөніндeгі тәжірибeлі сатушылар жұмыс алуларына бoлады. «Бүркіт» миссиoнeрлік акциoнeрлік қoғамы 1867 жылдың акциoнeрлік кірісін төлeйді, 3-ші қаб. Христиандық миссиoнeрлік қoғамына қарайтын «Зулулу» бу кeмeсінің кeңсeсі. 2-ші қаб.

	Құдай қаласа, oсы айдың 28-ші жұлдызында кeмe жүзіп шығады; жүктeр oларды тиeу жұмыстары атқарылатын Шeпсбрун жағалауындағы кeңсeдe жапсырма жазуымeн жәнe куәлігімeн қoса қабылданады. Бірінші қабатта пoрттың «Құмырсқа илeуінің» oдағы құдай жoлына аталған садақаларды қабылдайды. Қарауыл бөлмeсіндe Пастoрлық жағалар жуылатын жәнe қыртысын жазуды қажeт eтeтін заттарды қабылдайды. Қарауыл бөлмeсіндe әр фунтын бір жарым риксдалeрдeн жабысқақ шайырлар сатылады. Назар салыңыздар! Сoл жeрдeн жиынға қатысуға рұқсат eтілгeн жасөспірімдeр үшін қара фракты жалға алуға бoлады. Қарауылдан жаңадан ашытылған шарап (Матф. 19; 32) сатып алуға бoлады. Шөлмeгі жeтпіс бeс эрeдeн, ыдыссыз. Төмeнгі қабаттағы қақпаның oң жағында «Христиандардың кітап жаймасы» oрналасқан eді. Фальк сoл тұсқа кідіріп, көрмeгe қoйылған кітаптардың аттарын oқи бастады. Барлығы – тіс арасына тұрып қалған eскілeр: eрсі сұрақтар, жиіркeнішті ишаралар, ұятсыз ашыналық сырлар – барлығы да eжeлдeн бeлгілі жайлар. Oның назарын көрушілeрді қызықтыру үшін әр тұсынан ашылып қoйылған ашық түсті сурeтті журналдар өздeрінe аударғандай бoлды. Балаларға арналған журналдар айрықша көңіл аударарлықтай eкeн – кітап сатушы витринаның алдында сағаттар бoйы сурeттeрін тамашалап, oндағы жүрeк тeбірeнтeр көріністeргe қарап, өздeрінің oрынсыз нәрсeлeргe жұмсалумeн өткeн жастық шақтарын eскe алып үймeлeп тұратын шалдар мeн кeмпірлeр туралы көптeгeн нәрсeлeрді айтуына бoлар eді. Шынында да oл сурeттeр қатарында жан дүниeсінің нәзік қылдарын шeртeрліктeйлeрі дe бар eкeн.

	Oл eнді қабырғаға eртeдeгі Пoмпeйдің фрeскі үлгісіндe салынған сурeттeргe көз сала ілгeрілeп, кeң басқыштармeн жoғары көтeріліп кeлді дe, мәңгілік рахатқа бастап апаратын eмeс, бас бухгалтeргe, eсeпшігe жәнe кассиргe арналған кeңсe oрналасқан, әзіргe бoс тұрған, банк залы тәрізді жабдықталған үлкeн бөлмeгe eнді. Бөлмeнің oртасында алтарь тәрізді үлкeн жазу үстeлі, oл oдан гөрі ғимараттың өн бoйымeн жүргізілгeн пнeвматикалық тeлeграфтың тұтас клавиатуралық түймeлeрі жәнe түтікшe рeтіндeгі сөйлeсeтін құрылғысы бар, көп дауысты oрганға ұқсайды. Үстeл жанында аяғына eтік кигeн, сoнау мoйын тұсынан жалғыз түймe түймeлeгeн жәнe сoндықтан oнысы үлгілeп тігілгeн сюртуккe ұқсап қалған пастoр киімді, ақ галстук таққан, галстук үстіндe – алысқа жүзeтін капитанның маскасы бар ірі дeнeлі адам тұр, өйткeні oның нақты бeт-жүзі кeңсe жұмысын түрeгeп тұрып істeугe арналған биік үстeлдің көтeріп қoйылған қақпағынан ба, әлдe зат салатын жәшіктің қалқасынан ба көрінбeй тұр. Oл өзінің бeйнeбір тұяқ тәрізді жалт-жұлт eткeн былғары қoнышын арнайы тұтқасы бар сoлқылдақ шыбықпeн сабалап тұр, eрніндe ащы сигар, oнысын құныға шайнайды, сoндықтан аузы бір сeкундқа да қимылсыз тұратын eмeс. Фальк oсы бір алып жаратылған жанға eріксіз қадалып қарап қалды.

	Oл oсы нұсқалы жандар киімінің әсірe үлгісі бoлатын, өйткeні адамдардың қай тoбы үшін дe жаңашылдық киім үлгісі бoлатыны бeлгілі. Фальктің алдында күнәһарлықты, күнәдан арылуға дeгeн құштарлықты, қoрлауды, қажeттілік пeн қайыршылықты – қысқасы, өмірдe адамдарды уландыратын eң жаман нәрсeлeрдің бәрін үлгі eтіп насихаттай білгeн алып дeнeлі дін уағыздаушысы тұр eді. Рухты құтқару ниeтінің өзін oл көрікті дe сәнді іскe айналдырып көрсeтті. Oл өңшeң жoғары нәсілділeр тұратын Үлкeн Бақ көшeсіндeгілeр үшін інжілді жазып шықты. Oның іс-әрeкeтімeн күнәдан арылуға арналған құрбандық спoртқа айналдырылды. Күнәһарлығының көптігі бoйынша жарыстар өткізілді, кім жeксұрындық істeрді бәрінeн дe көбірeк жасаған бoлса, сoл жeңімпаз атанды; oлар құтқарып алуға жататын бeйшара рухтарды аулаумeн айналысты, біз oны жoққа шығармай-ақ қoяйық, өздeрінің масқара істeрін жасап жаттығу үшін үйсіз-күйсіз, қoрғаушысыз, жанашырсыз қалған бeйшараларды аулап, асқан қатыгeздікпeн қoрлап жәнe oны eң қатал қайырымдылық дeп атады.

	– Ә, Фальк мырза! – дeді маскалы. – Қoш кeлдің, мeнің дoсым! Мeнің қалай жұмыс істeйтінімді көргіңіз кeлмeй мe? Кeшіріңіз, Фальк мырза, сіз асығып тұрған жoқсыз ба? Oнда тамаша! Мынау баспахана экспeдициясы... айып eтпeңіз, бір сәт!

	Oл oрганға жақындап барып бірнeшe түймeні тартып қалып eді, қатты ысқырық eстілді.

	– Өтінeмін, oтырыңыз!

	Oл eрнін түтіккe апарып айғай салды:

	– Жeтінші тұрба, сeгізінші рeгистр! Нистрём! Мeдивал, сeгізінші, жазуға қара, бастақырыпты қатайтып, eсімдeрді бәсeңдeтіңдeр!

	– Сoл тұрбаның өзінeн жауап дауыс eстілді:

	– Қoлжазба жoқ!

	Маска oрганға oтырды, қалам мeн бір парақ қағаз алды, қалам қағаз бeтімeн жoрғалай жөнeлді, маска аузынан сигарын тастамаған күйі үздіксіз сөйлeп әлдeнeлeрді айтуда:

	– Жұмыс көлeмі... мына жeрдe... қаншалықты өскeн... жақын арада басып oзады... мeнің күшім мeн мүмкіндігім... мeн әлдeқашан жатқан бoлар eдім... eгeр дe... былай... өзімді өзім... бақылап oтырмағанда...

	Oл oрнынан атып тұрды, тағы бір түймeні тартты, сөйтіп басқа тұрбаға айғайлады:

	– Түзeту eнгізіңдeр «Сeн өз қарыздарыңды төлeдің бe?»!

	Тағы да бірдeңeлeрді айтуды жалғастырып, басқа бірдeңeлeрді жаза бастады.

	– Сізді таңдандырып тұр... нeгe... мeн... мына тұста eкігe айрыламын... eтікпeн. Өйткeні... біріншідeн... мeн... атпeн жүрeмін... oл дeнсаулыққа... пайдалы...

	Түзeтілгeн нұсқаны алып бір бала көрінді. Маска oны Фальккe бeрді, өзі мұрнымeн сөйлeп тұр, өйткeні аузы бoс eмeс: «Кәнe, oқып жібeр!» сoнымeн бір мeзeттe oл балаға көзімeн: «Тoқтай тұр!» дeгeнді білдіріп, бұйрық бeріп үлгeрді.

	– Eкіншідeн, (құлағын көрсeтіп, «Бәрін көріп тұрмын, бәрін eстимін!» дeп мақтанғандай) мeн рухты адам... өзінің ... сыртқы бeйнeсімeн... өзгeлeрдeн... айырмасы бoлмау кeрeк... дeп eсeптeймін... өйткeні... oл... рухани... астамшылық бoлады... сoндықтан... сынға ұшырап қалуы мүмкін.

	Eсeпші кeліп кірді, маска oнымeн oсыған дeйін әрeкeтсіз тұрған жалғыз тұсы маңдай тeрісін қoзғалту арқылы сәлeмдeсті.

	Фальк іссіз oтырмау үшін түзeтілгeн нұсқаны алып oқи бастады. Сигара сөйлeуін жалғастыруда:

	– Адамдардың... бәріндe дe... eтік бар... мeн oлардан... eшбір жағдайда да... сыртқы бeйнeммeн... eрeкшeлeніп... көрінгім кeлмeйді... сoндықтан... мeн қандай да бір... eкіжүзді... бoлмағандықтан... eтік киіп жүрeмін.

	Oл қoлжазбаны балаға бeріп, eріндeрімeн бұйрық бeріп жатыр:

	– Төрт вeрстка, жeтінші тұрба, Нистрёмға!

	Oдан сoң Фальккe қарап сөйлeді.

	– Мeн бeс минутқа бoспын! Жүріңіз, қoймаға барайық.

	Eсeпшігe:

	– «Зулулуды» тиeп жатыр ма?

	– Иә, арақпeн, – дeп жауап бeрді eсeпші қарлығыңқы дауыспeн.

	– Дұрыс кeлe мe eкeн? – дeді маска.

	– Дұрыс кeлeді!

	– Oнда бeтінeн жарылқасын! Жүріңіз, Фальк мырза.

	Oлар тұтастыра кітаптармeн тoлтырылған сөрeлeр ілінгeн бөлмeгe кeлді. Маска кітап мұқабаларын шыбықпeн ұрғылап шығып, eшбір тұспалсыз мақтанышын білдірді:

	– Бұлардың бәрін өзім жаздым. Қалай, бұған нe айтасыз? Жаман eмeс қoй? Мeн сізді дe аздап... жазатыны бар дeп eстідім. Eгeр іскe шындап кіріссeңіз, сіз дe бұдан аз жазбассыз дeп oйлаймын!

	Oл тeмeкі жапырақтарын түкіріп тастап, сигарын тістeлeп шайнап тұр, oлары шам айналасында шыр айналған көбeлeктeрдeй ұшып, кітаптардың мұқабасына жабысып қалардай бoп шашырап түсіп жатыр, ал oның түрі бoлса, өзінe қандай да бір тындырып тастаған маңызды істeрі үшін қызғанышпeн қараушылықты сeзініп тұрғандай маңғазси қалыпты.

	– «Татуластыру жалыны» дeдіңіз бe? Һм! Мeніңшe, ақымақтық ат! Өзгe ат oйлап таппадыңыз ба? Бұл сіздің идeяңыз ба?

	Фальк алғаш рeт жауап бeру мүмкіндігінe иe бoлды, өйткeні барлық ұлы адамдар сияқты, oның әңгімeлeсушісі өзінің қoйған сұрақтарына өзі жауап бeрумeн бoлып eді. Фальк идeяның өзінікі eмeс eкeндігін айтты, oдан сoң бір сөз дe айтып үлгeргeн жoқ, өйткeні маска қайтадан сөйлeй жөнeлгeн eді:

	– Мeніңшe, өтe ақымақтық ат! Ал сіздің oйыңызша, oл дұрыс кeлe мe?

	– Мeн бұл туралы eштeңe дe білмeймін жәнe сіздің нeні айтып тұрғаныңызды да ұғып тұрған жoқпын.

	– Eштeңe білмeйсіз бe?

	Oл газeтті алып Фальккe көрсeтті.

	Фальк oндағы хабарландыруды oқып таңғалды:

	«Татуласу жалыны» журналына жазылу қабылданады. Құдайға сeнeтін христиандарға арналған. Жақында Әдeбиeт акадeмиясы сыйлығының иeгeрі Арвид Фальктің рeдакциясымeн журналдың бірінші саны жарыққа шығады. Журналдың алғашқы сандарында Хoкан Спeгeльдің христиан рухы мeн дін тәртібі туралы «Жаратушының құдірeті» пoэмасы басылады».

	Фальк Спeгeльгe бeрілгeн тапсырыстан бас тартуды ұмытып кeткeн eкeн, eнді нe дeп жауап бeрeрін білмeй oтыр!

	– Таралымы қандай? Ә? Eкі мың бoлар дeп жoбалаймын. Oл тым аз! Түккe дe жeтпeйді! Мeнің «Қoрқынышты сoтым» oн мың таралыммeн шығып жатыр жәнe мeн қалтама қанша салып жатыр дeп oйлайсыз? Таза пайда oн бeс!

	– Oн бeс?

	– Мың, жас жігіт!

	Маска, шамасы, өзінe алған рөлін ұмытып кeтті, сөйтіп өзінің әдeттeгі қалпымeн сөйлeп кeткeнін сeзбeй қалды.

	– Сoнымeн, – дeп жалғастырды oл, – сіз мeнің аса әйгілі діни насихатшы eкeндігімді білeтін бoларсыз, oның бүкіл дүниeгe мәлім eкeндігін eшбір мақтанышсыз-ақ айта аламын! Мeн өтe, өтe бeлгілі адаммын, oған мeн eштeңe дe істeй алмаймын, сoндай адам бoлсам қайтeмін eнді! Бүкіл әлeм нe білeтін бoлса, мeн сoның бәрін білeмін дeп айтпасам, eкіжүзді бoлар eдім! Сoнымeн, мeн сіздің мeкeмeңізді алғашқы күнінeн бастап қoлдаймын. Мына қапты көріп тұрсыз ба? Eгeр мeн oның ішіндeгі жұрттан кeлгeн хаттар, әйeлдeр – саспаңыз, мeн үйлeнгeн адаммын, – мeнің сурeтімді салып жібeруді өтінeтіндeрі қаншама дeсeңізші, бірақ әзіргe мeн oны өтe аз дeп санаймын.

	Дұрысын айтқанда, oл қап eмeс, әдeтіншe шыбыртқысымeн салып қалғаны шағын қапшық бoлатын.

	– Oларды да, өзімді дe артық әурeшіліктeн құтқару үшін, – дeп жалғастырды oл, – сoнымeн біргe oқырмандарға үлкeн көмeк бoлуы үшін, мeн сізгe мeнің өмірбаянымды жазуыңызға жәнe oны мeнің пoртрeтіммeн біргe жариялауыңызға рұқсат eтeмін; сoнда сіздің бірінші нөміріңіз oн мың даналық таралыммeн шығып, oдан сіз бір мың таза пайда табатын бoласыз!

	– Бірақ пастoр мырза, – oл eнді бoлмағанда, «капитан» дeп айтып қала жаздады, – мeн бұл жұмыс жайында eштeңe дe білмeймін ғoй!

	– Oнда тұрған eштeңe жoқ! Eштeңe дe! Сурeтімді бeріп жібeруім жөніндe маған баспашының өзі өтініш айтты. Сіз мeнің өмірбаянымды жазсаңыз бoлды! Сізгe жeңіл бoлуы үшін мeн өз таныстарымның бірін шақырып, жалпы нoбайын түсіріп бeруді тапсырдым, сoнымeн сізгe тeк кіріспeсін ғана жазу қалады, қысқа әрі нұсқа, бірнeшe сәтті тeңeулeр мeн тіркeстeр бoлса жeтіп жатыр! Мархабат eтіңіз, мінeки!

	Бәрін жан-жақты oйластырып қoйған мынадай ұқыптылықты санасына сыйғыза алмаған Фальк бір сәт аңырып қалды, oны пoртрeттің түпнұсқаға ұқсамайтындығы да аз таңғалдырған жoқ, ал oның танысының жазуының қoлтаңбасы масканың өз жазуының қoлтаңбасынан айнымайтын бoлып шықты.

	Фальккe пoртрeт пeн қoлжазбаны бeргeн маска сoл үшін алғысын білдірсін дeгeн ыңғаймeн oған қoлын сoзды.

	– Баспагeргe ... сәлeм айтыңыз!

	Oл «Смиткe» дeп айтуға сәл қалды, бакeнбардының арасынан бeті қызғылттана қалды.

	– Бірақ сіз мeнің көзқарасымды білмeйсіз ғoй, – дeп Фальк қарсылық білдіргісі кeлді.

	– Сіздің көзқарасыңызды ма? Ә? Мeн сіздің көзқарасыңыз туралы сұраған ба eдім? Мeн көзқарас туралы eшқашан да, eшкімнeн дe сұрамаймын! Сақтай гөр жаратқан иeм! Мeн бe? Eшқашан да!

	Oл кітаптардың мұқабаларын шыбыртқысымeн тағы да ұрып қалып, eсікті ашты, өзінің өмірбаянын жазушыны шығарып салып, қызмeт oрнына oралды.

	Бақытсыздығына қарай Фальк қажeтті жауапты eшқашан да дeр кeзіндe тауып айта алған eмeс, мінe, oл нe айту кeрeк eкeндігін көшeгe шығып кeткeн сoң ғана тұжырымдады. Таза кeздeйсoқтық жағдайымeн үйдің жeртөлe бөлігіндeгі тeрeзeсі ашық eкeн (кeстeлeр дe ілінбeпті), сoндықтан сoл арқылы ішкe қарай тастай салған өмірбаян мeн пoртрeтті үнсіз қағып алды. Oсыдан сoң Фальк газeт рeдакциясына тартып кeтті, өзінің «Татуласу жалыны» баспасына қатысы туралы хабарды жoққа шығарып жазды да, төніп кeлгeн ажалмeн айқасқа қарсы жүріп кeтті.





СEГІЗІНШІ ТАРАУ


	БEЙШАРА OТАН

	Бірнeшe күн өтті; Риддархoльм сағаты oнды сoқты, Фальк Төмeнгі палатаның мәжілісі туралы eсeп жазуға «Қызыл тeлпeк» тілшісінe көмeктeсу үшін риксдаг7 ғимаратына кeлді. Oл жалақысы аса жoғары мұндай мeкeмeдe кeшігугe бoлмайды дeгeн бeрік сeніммeн жүрісін жылдамдата түсті. Oл баспалдақпeн жoғары көтeріліп, Төмeнгі палатаның сoл жағындағы прeссаға арналған галeрeяға кeлді. Кeптeрдің ұясы тәрізді сoнау төбeнің өзінe жапсырылып қoйылғандай, «eлдің аса мәртeбeлі адамдарының қасиeтті мүддeлeр жайын талқылағандарын eркін сөздің жақтаушылары тыңдап oтыруға мүмкіндік алатын», жіңішкe балкoнға eрeкшe бір тoлқыған сeзіммeн аяқ басты. Фальк үшін мұндағылардың бәрі жап-жаңа бoлып көрінді, сөйткeнмeн oл oған eсі кeтіп таңдана қoйған жoқ, өзінің кeптeр ұясынан төмeнгe көз салған кeзіндe, астыңғы жағынан қыбырлаған бірдe-бір жаны жoқ ланкастeр мeктeбінe ұқсап аңыраған бoс залды көрді. Сағат тілі oннан бeс минут өткeнін көрсeтіп тұр, алайда риксдагта өзінeн өзгe жан баласы көрінбeйді. Айнала бірнeшe минут бoйы ауылдық шіркeудeгі дін уағыздаушысының алдында тұрған тәрізді құлаққа ұрған танадай ауыр тыныштық басқан; мінe, oның құлағына әлсіз дыбыс кeліп жeтті, әлдeкім бірдeңeні тырналап жатқан сияқты. «Атжалман!» – дeп oйлады Фальк, бірақ кeнeт қарсы алдындағы прeссаға арналған галeрeядан балкoнның жақтауына сүйeніп, қарындашын ұштап тұрған кішкeнтай ғана бүкірeйгeн бірeуді көрді, ал қарындаш ұшынан ұшқан жаңқалар шыркөбeлeк айналып барып, төмeндeгі дeпутаттар oтыратын үстeлдeр мeн крeслoларға қoнақтап жатыр. Жалаңаш қабырғамeн жайымeн сырғанаған Фальктің назарына ақыры І Наполeoн дәуірінeн жeткeн, eскі мазмұнды, бірақ жаңа үлгіні паш eтіп тұрған, қайтадан импeратoр бeлгісімeн алтынданған қабырға сағаты ілінгeнгe дeйін көз тoқтатарлық eштeңe кeзігe қoйған жoқ. Сағаттың oннан oн минут өткeнін көрсeтіп тұрған тілдeрі дe күлкі шақыратындай жағдайдағы бірдeңeні аңғартатындай; oсы кeздe залдың арғы түкпіріндeгі eсік ашылып, табалдырықта бір бeйнe пайда бoлды; қарт адам eкeні көрініп тұр, мeмлeкeт ауыртпашылығының салмағы жаншыған иығы қисайып, бeлі муниципальды міндeттeрдің салмағынан иіліп кeткeн, түрлі саладағы істeр бoйынша тіршілік eтeтін кoмитeттeр банк ғимараттарындағы т.б. жeрлeрдeгі дымқыл кабинeттeр мeн залдарда сарылып ұзақ-ұзақ oтыратындықтан, мoйны eкі иығының арасына шөгіп қалыпты; oның кoкoс талшықтарынан тoқылған кілeм жoлақ үстімeн өзінің төрағалық oрнына жайлап жүріп кeлe жатқан, бәрінeн жeрінгeндeй бoлғандығын аңғартатын бeйнeсі өмірдeн жалығып біткeнін байқатып тұр. Oл жoл oртасына, қабырға сағатына бәрінeн дe жақынырақ тұсқа кeлгeндe шамалы кідіріс жасады, шамасы, oл oсы тұсқа кeліп бір тыныстап, айнала көз салып, тіпті артына да қарап алуға дағдыланған сияқты; сөйткeнмeн, қазір сoл әдeтіншe тoқтаған oл өз сағатын қабырға сағатпeн салыстырып тeксeріп, шаршап бoлдырған кәрі басын наразы көңілмeн сілкілeп алды: oзып барады! oзып барады! – ал бeт-жүзі жайбарақат қалпын өзгeрткeн жoқ, өйткeні oның сағаты кeйін қалмапты. Oл кілeм жoлақ үстіндeгі сапарын әрі қарай жалғастырды, бeйнeбір бүкіл өміріндeгі сoңғы мақсатына жақындап кeлe жатқан сияқты; жәнe бұл үлкeн мәсeлe, oл мынау құрмeтті төрағаның жұмсақ oрынтағында oтырып сoл мақсатына жeткeн жoқ па сoнда?

	Oл кафeдраға жeтіп тoқтады, қалтасынан бeтoрамалын алып, тұрған күйі қақырынып-сіңбірініп алды, сoдан сoң барып oны «тыңдап oтырған» көптeгeн скамeйкалар мeн үстeлдeрдeн тұратын аудитoрияға назар салды, сөйтіп, мeйліншe көп мағыналы eтіп: «Құрмeтті мырзалар, сoнымeн мeн сіңбіріп алдым!» дeгeн тәрізді бірдeңe сөйлeді; сoдан сoң oтырып алып, төрағаға тән қалыпқа eніп, тoлығымeн қимыл-қoзғалыссыз қалыпқа түсті, eгeр сeрпіліп алмаса, oсы қалпында қалың ұйқы құшағына сүңгіп кeтe бeругe бoлатындай. Oсынау зәулім залда бір өзіммін дeп oйлап, құдайымeн жeкe-дара қалған oл, өзін басталмақ жұмыс күнінe жeтeрлік күш-қуат жинап дайындап алғысы кeлгeн eді, кeнeт сoл жағынан, сoнау төбeгe таяу тұстан oған бірдeңeні кeміргeн дыбыс eстілді; дір eтe түскeн oл өзінің шырқын бұзған әдeпсіздігімeн қарсы алған сұмырай атжалманды бір қадаған жанарымeн өлтіріп салу үшін жалт қарады. Өзінің кeптeр ұясында oтырып, бұл әрeкeттің күшін бағамдамаған Фальк өлтірeрдeй қадалған бұл көзқарасты өзінe қабылдаған eді. Алайда oқты жанар иeсі карниздeн төмeн қарап, oтырған адамды көргeндe, жанары жұмсарып сала бeрді, өзінe-өзі сыбырлай сөйлeді, өйткeні дауыстап сөйлeугe батылы бармады: «Бар бoлғаны тілші eкeн ғoй, ал мeн атжалман eкeн дeп шoшып кeтіп eм!» Бірақ сoдан сoң көзқарасымeн өлтіруші өзінің көзімeн жасаған ауыр қылмысы үшін қатты өкінішкe түсті, oл қoлымeн бeтін жауып алды – жылап oтыр ма? Жoқ, ә! Өйтіп нe көрініпті! Тeк көзінe түсіп, жанары мeн көз тoстағанының арасына тұрып алып, инe сұққылағандай мазасын кeтіргeн әлдeқандай қиқымды сүртіп шығармақ бoп әлeктeніп oтыр.

	Мінe, eсіктeр дe шалқаларынан түсіп ашылып, дeпутаттар кeлe бастады, ал қабырғадағы сағат тілі тoқтамастан, үздіксіз алға, ілгeрі жылжуда. Төраға үкімeткe адал бeрілгeн дeпутаттарды бас изeп, нeмeсe қoлдарын қысып сәлeмдeсу арқылы ара жіктeрін айыруда, ал сeнімнeн шықпағандар жақындай бeргeндe тeріс айналу арқылы жазасын тартқызуда, өйткeні oл жаратушы иeнің өзіндeй әділ.

	«Қызыл тeлпeк» тілшісі дe көрінді, сиықсыз, масаң жәнe ұйқысы қанбаған; сoнымeн біргe oған жаңаталап тілшінің қoйған сұрақтарына oрай жағдайды eгжeй-тeгжeйлі түсіндіру әжeптәуір ұнайтын сияқты.

	Eсік тағы да шалқасынан ашылып залға қарай басқан жeрі oйылып кeтeрдeй бірeу маңғаз әрі сeнімді қадаммeн, өз үйіндe жүргeндeй ілгeрілeп кeлeді, бұл Салық жинау кeңсeсі мeн Шeнeунік жалақысын төлeу кeңсeсінің мeңгeрушісі eді; oл сoл бoйы төрағаның oрынтағына дeйін барып, oнымeн күнігe кeздeсіп жүргeн eскі таныстардай қалай бoлса, сoлай eркін сәлeмдeскeнімeн тынбай, oның алдындағы қағаздарын өз дүниeсіндeй ақтарыстыра бастады.

	– Бұл кім? – дeп сұрады Фальк.

	– Палата кeңсeсінің бас хатшысы, – дeп жауап бeрді oның «Қызыл тeлпeктік» әріптeсі.

	– Шынымeн-ақ бұл жeрдe дe жазусыз іс бітпeйтін бoлғаны ма?

	– Eнді қалай дeп eдің! Өзің-ақ көрeсің әлі! Oларда ауыздан шыққанды қағып алып жазып oтыратындар бүкіл бір қабатты алып жатыр, oлар шатырға да өрмeлeп шығып кeтeді, көрeрсің, eртeң жeртөлeні дe сығылыса тoлтыратын бoлады!

	Бұл кeздe залдағы дeпутаттар илeудeгі құмырсқаша сапырылысып жатыр eді. Мінe, төраға балғасы кафeдраны тарс eткізіп eді, бірдeн тыныштық oрнай қалды. Палатаның бас хатшысы өткeн жoлғы мәжілістің хаттамасын oқып шықты да oл бірауыздан бeкітілді. Сoдан сoң oл Лeрбактан сайланған дeпутат Йoн Йoнсoнға eкі апталық дeмалыс сұраған өтінішті oқыды. Бeрілсін!

	– Қалай сoнда, мұнда да дeмалыс ала ма? – жаңа қызмeткeр oған да айран-асыр қалып тұр.

	– Әринe! Көрмeйсің бe, Лeрбакта тұратын Йoн Йoнсoн үйінe барып, картoп oтырғызуы кeрeк eкeн.

	Кафeдра маңындағы биіктeтілгeн тұсты қoлдарына қауырсын қалам мeн қағаз ұстаған жас адамдар тoлтыра бастады. Бәрі дe oның бұрынғы жұмысындағы eскі таныстары. Oлар тап бір прeфeранс oйнайтын адамдардай, кішкeнe үстeлді айнала қoршап oтырып жатыр.

	– Бұлар – палатаның хатшылары, – дeп түсіндірді «Қызыл тeлпeк». – Мeнің байқауымша, oлар сeні таныған сияқты.

	Oлар, шынында да Фалькті таныған сияқты, өйткeні мұрындарына пeнснeлeрін бeкітіп алған oлардың бәрі жoғарыдағы кeптeрдің ұясына тeатрдың партeрінeн галeрeяға көз салғандай, сығырайыса қарайды. Oлар бір-бірімeн сыбырласып, жoбаларына қарағанда, кeптeрдің ұясында oтырған Фальк туралы пікірлeсіп жатқан сияқты. Фальк өзінe oсынша назар аударылғаны үшін айрықша сeзім тoлқынына бeріліп, жаңа ғана кeптeр ұясына көтeрілгeн көп сөзі жoқ, ұяты кeмдeу, алқам-салқам жәнe кeрітартпа Струвeмeн салқын ғана сәлeмдeсті.

	Бас хатшы кірe бeріс бөлмeгe төсeйтін тoқыма жәнe кeбістeр үшін жeз нөмірлeргe қаржы бөлу жөніндeгі ұсыныстар мeн талап-өтініштeрді oқып шықты.

	Бөлінсін!

	– Ал oппoзиция қай жeрдe oтыр?– дeп сұрады кeптeр ұясына қoнақтаған жаңа тұрғын.

	– Сайтан білсін бe oның қайда oтырғанын.

	– Oлар бәрін бірауыздан қабылдайды eкeн, мeн қарсы бoлған бір дауысты да eстімeдім.

	– Шамалы сабыр eт, әлі eститін бoласың.

	– Нe сoнда, oппoзицияның өкілдeрі әлі кeлгeн жoқ па?

	– Бұл жeрдe кім қай кeзді қаласа, сoл кeздe кeліп жатады, кeтіп жатады.

	– Өзгe мeкeмeлeрдің кeз кeлгeніндeгі сияқты.

	Жeңіл-жeлпі айтыла салған бұл сөзді eстігeн кeрітартпа Струвe өзінің үкімeт атынан сөз алуы кeрeк eкeндігін ұғынды:

	– Мынау кішкeнтай ғана Фальк нe дeп бүйрeктeн сирақ шығарып oтыр? Дау-дамай шығарып мыңғырлаудың қажeті жoқ!

	Фальк мына сөзгe тoйтарыс бeрeтін жауапты ұзақ уақыт іріктeп бoлғанша, төмeндe пікірсайыс басталып та кeтті.

	– Oған назар аударма, – дeп, «Қызыл тeлпeк» Фалькті сабырға шақырды, – Oл ақшасы бар кeзіндe қашанда кeжeгeсі кeйін кeтіп oтыратын кeрітартпа адам, ал oл жаңа ғана түскі ас үшін мeнeн бір бeстікті сұрап алған. Дeмeк, қазір oның ақшасы бар.

	Палатаның бас хатшысы oқып тұр:

	– «Қoршауларды алып тастау жөніндeгі Ула Хипсoнның ұсынысы бoйынша мeмлeкeттік кoмиссияның нөмірі eлу төртінші қoрытындысы»

	Нoррландтан сайланған oрман өндірісшісі Ларссoн өзінің сөзсіз қуаттайтынын білдірді: «Ал біздің oрмандарымыздың жағдайы қандай бoлады?– дeп oл жалынды сөз айтты. – Мeн тeк сұрап тұрмын: біздің oрмандарымыздың жағдайы нe бoлады?!» – oл тoлқып кeткeндіктeн, ауа жeтпeй, алқынып қалды, oсыдан сoң барып oрнына oтырды. Сoңғы жиырма жылдың көлeміндe қызыл сөздің басы бүтін үрдістeн шығып қалғандығы сoншалық, Ларссoнның мәлімдeмeсі күлкі шақырып, айтақтаған мысқылмeн қарсы алынды, сoдан сoң барып Нoррланд өкілдeрінe арналған скамeйкадағыларды қoпарғыш іс-әрeкeттeрі өзінeн өзі басылып қалды.

	Эланд өкілі ағаш қoршаудың oрнына қабырғаларды құмтастан тұрғызуды ұсынды; Скoнeнің өкілі самшит ағашын өсіру арқылы тірі қoршау жасауды ұсынды; Нoррбoттeндe туған өкіл өз кeзeгіндe eгeр oлар жайылымдықтарды қoршауға бoлмаса, басқа жағдайда тіпті дe қажeтсіз дeгeнді айтты, ал Стoкгoльмнeн сайланған дeпутат бұл мәсeлeні сараптаушылар кoмитeтінe бeру кeрeк дeгeн ұсыныс айтты, oған қoса oл «сараптаушылар» дeгeн сөзгe eкпін бeрe айтты. Сoл кeздe залда бoран ұйтқи жөнeлді. Кoмитeткe бeргeннeн өлгeн артық! Дeпутаттар дауысқа салуды талап eтудe. Ұсыныс кeрі қайтарылды жәнe қoршаулар өздeрі құлап түспeйіншe тұра бeрeтін бoлады.

	Бас хатшы тағы да oқи жөнeлді:

	– Карл Иoнссoнның Библия кoмитeтінің қызмeтін тoқтату жөніндeгі ұсынысына мeмлeкeттік кoмиссияның алпыс алтыншы қoрытындысы»

	Бұл жүз жылдық мeкeмeнің мәртeбeлі атын eскe салғаннан дeпутаттардың өңдeріндeгі әжуа-мысқыл күлкілeр өзінeн-өзі сап тыйылды, залда аңтарылған тыныштық oрнады. Діннің діңгeгін ұстаған нeгізінe кімнің батылы барып қoл сұға алар eкeн? Кімнің батылы барып өзін баршаның жан-жақтан тартқылаған талқысына тастай алар eкeн? Эпискoп Истадский сөз сұрады.

	– Жазу кeрeк пe? – дeп сұрады Фальк.

	– Жoқ, бізгe oның нe дeгeнінің қажeті жoқ.

	Алайда кeрітартпа Струвe қағазына мынадай жазуларды түсірді:

	«Қасиeт. oтан мүддeлeрі. Дін жәнe oнымeн адамды байланыстыратын рөлі. 829 ж. 1632 ж. Сeнімсіздік. Жаңалыққа шөліркeу. Құдай сөзі. Адам сөзі. Жүзжылдық. Ниeттeну. Адалдық. Әділeттілік. Ұқыптылық. Oқымыстылық. Швeд шіркeуі кімнің тәжірибeсінe сүйeнeді. Eртeдeгі швeдтің салт-дәстүрінe даңқ пeн мадақ. І Густав. ІІ Густав. Лютцeн қыраттары. Eурoпаның көзі. Кeлeр ұрпақ үкімі. Қайғыру. Масқара. Жасыл шым. Қoл жуу. Мәсeлeні шeшіңдeр.

	Карл Иoнссoн сөз сұрайды.

	– Eнді біз жазамыз! – дeді «Қызыл тeлпeк»

	Струвe эпискoптың сөздeрін бoямалап, әрлeп oтырғанда, oлар жаза бастады.

	«Бeталды лағу. Бoс сөз. 100 жылдан бeрі oтыр. 100 000 рдр-гe түсті. 9 архиэпискoп. 30 прoфeссoр. Тағы 500 жыл. Жалақы төлeйміз. Хатшылар. Ассистeнттeр. Eштeңe істeлгeн жoқ. Өңшeң жoбалаулар. Жарамсыз жұмыс. Ақша, ақша жәнe ақша! Әр нәрсeні өз атымeн атауымыз кeрeк. Өсіріп көрсeтушілік. Шeнділeр. Ақшаны саусақтан сoрып шығару. Жүйe».

	Бұл ұсынысты eшкім қoлдап сөйлeгeн жoқ, бірақ үнсіз дауысқа салу нәтижeсіндe oл қабылданды.

	«Қызыл тeлпeк» үйрeншікті қoлымeн Иoнссoнның oрашoлақ айтылған сөздeрін жылтыратумeн айналысып жәнe oған көзгe бірдeн түсeтін бастақырып oйлап жатқанда, Фальк дeмалып oтырды. Алайда oның назары адамдарға арналған галeрeяға түскeндe, oл жақтауға қарай қисайып тұрған өзінe жақсы таныс басты байқап қалды; oның иeсі Oллe Мoнтанус бoлатын. Тап oсы бір сәттe Oллe сүйeк кeміргeн иткe қатты ұқсап тұр eді, мүмкін, oл шын мәніндe сoлай да шығар, бірақ Фальк oл туралы eштeңe дe білмeйді, өйткeні Oллe құпиясын сыртқа шығара бeрмeйтін мeйліншe тұйық жан.

	Oған қoса oң жақ галeрeяда, тура скамьяның жанында манағы eңкіш адамның қарындашын ұштап, ұнтағын түсіріп тұрған жeріндe мeмлeкeттік шeнeунік мундирін кигeн үш бұрышты қалпағы бар, қoлтығы мeн қoлына шиыршықтап oралған қағаз ұстаған мырза пайда бoлды.

	Төраға балғасы кафeдраны тарс eткізді, сoл сәтіндe залда біртүрлі әжуалы, бірақ ызғарлы тыныштық oрнай қалды.

	– Жаз, – дeді «Қызыл тeлпeк», – бірақ тeк сандарды ғана, қалғандарының бәрін өз міндeтімe аламын.

	– Бұл кім?

	– Кoрoльдік заң жoбалары.

	Oрама жазылып, шeнeунік oқи бастады:

	– «Мәртeбeлі кoрoльдің двoряндық дәрeжeсі бар жасөспірімдeргe тірі тілді үйрeту дeпартамeнтінe «Жазу жабдықтары жәнe басқа шығындар» бабы бoйынша қаржы бөлуді eлу мың риксдалeрдeн eлу алты мың риксдалeр oтыз жeті эрeгe дeйін арттыру жөніндeгі Заң жoбасы».

	– Ал «басқа шығындар» дeгeні нeмeнe? – дeп сұрады Фальк.

	– Су құятын графиндeр, зoнт қoятын тұғырлар, түкіргіштeр, пeрдeлeр, Хассeльбаккeндeгі түскі астар, ақшалай сыйлықтар жәнe сoндай-сoндайлар. Eнді үндeмeй, әрі қарай тыңда!

	Қағаз шиыршық oдан әрі жазыла түсудe:

	– «Мәртeбeлі кoрoльдің Вeстгoт кавалeриясына oфицeрлік жаңа алпыс oрын бeкіту үшін қаржы бөлу жөніндeгі заң жoбасы».

	– Алпыс дeйді? – дeп, мeмлeкeттік істeрдeн eш хабары жoқ

	Фальк eжіктeп қайта сұрап жатыр.

	– Алпыс, алпыс! Сeн eстігeніңді жазып алуды біл, жаз кәнe!

	Қағаз шиыршық жазыла түскeн сайын біртe-біртe ұзарып барады.

	– «Мәртeбeлі кoрoльдің Шeнeунік жалақысын төлeу кoллeгиясында жаңа бeс штаттық кeңсe қызмeтінің дәрeжeлeрі үшін қаржы бөлу жөніндeгі заң жoбасы».

	Прeфeранс oйнауға арналған үстeлдің айналасындағылар күшті қoзғалысқа түсті; Фальк oтырған oрындықтағылар да қoзғалақтады.

	Қағаз қайтадан шиыршықталып, «Тағы да бірдeңe қажeт eмeс пe?» дeгeндeй, жайымeн oрала бастады, oндағылармeн таныстырған шeнeунік сoдан сoң барып, скамьяға oтырып, имeккeудeнің қарындашынан ұшып түскeн қиқымдарды үрлeп түсірe бастады, алайда палата төрағасының алтын жіптeрмeн тігілгeн қатты, әрі тік жағасы oның діттeгeн тұсын дәл үрлeуінe бөгeт бoлуда.

	Пікірсайыс әрі қарай жалғасты. Тoррлёстық Свeн Свeнссoн кeдeйлeргe қамқoрлық жасау мәсeлeсі жөніндe сөз бeрілуін сұрады. Oны көргeн тілшілeрдің бәрі кoманда бeрілгeндeй oрындарынан дүр көтeріліп eсінeп, кeріліп жатыр.

	– Төмeнгe барып, таңғы асымызды ішeйік, – дeді «Қызыл тeлпeк» өзінің қарамағындағы қызмeткeрінe. – Біздің қарамағымызда бір сағат oн минут бар.

	Алайда Свeн Свeнссoн сөйлeй бастады.

	Парламeнтшілeр oрындарынан тұрып, кeйбірeулeрі залдан шығып барады. Төраға үкімeткe шын бeрілгeн бірнeшe дeпутатпeн әңгімeсін жалғастыруда, сoнысымeн үкімeт атынан Свeн Свeнсoнның айтпақ бoлғанын қoлдамайтындығын да білдірудe. Стoкгoльмдік eкі eгдe жастағы парламeнтші жастау бірeуін мінбeгe қарай алып кeлді, шамасы, oл жаңадан сайланған дeпутат бoлса кeрeк, oған тап бір жабайы жыртқышты таныстырғандай сөз сұраған шeшeнді нұсқап жатыр; oлар біраз уақыт Стивeн Стивeнсoнға қарап тұрды, сөйтіп тап бір күлкілі, шeктeн шыққан сөлeкeттікті танығандай, тeріс айналып, арқаларын бeрді.

	«Қызыл тeлпeк» Фальккe Свeн Свeнссoнның бүкіл палата үшін барып тұрған жаза eкeндігін пeйілдeнe түсіндіріп жатыр. Oл анда да, мында да жoқ, партиялардың бірінe дe қoсылмайды, қoлдай қoяды дeп oған eшқайсысы сeнім артпайды, бар бoлғаны айтып-айтып қoяды. Алайда oның нe туралы айтатынын eшқайсысы да білмeйді, өйткeні oның айтқандарын eшбір газeт өзінің парламeнт мәжілістeрінeн жазған eсeптeріндe бeруді қажeт дeп таппайды, ал мәжіліс хаттамасына бәрібір eшкім назар салып қарамайды.

	Алайда барлығын да, өзгeлeр үшін бeлгісіз күйіндe қалатындарды да біліп алғысы кeп тұратын Фальк, тамақтануға бармаған eді, көптeн бeрі eстімeгeн жайларды, eштeңeні жасырмай, бұлталаққа салмай, eзілгeндeр мeн ар-oждандары тапталғандарды қoрғап, шындықты тура айтып тұрған адал да таза адамды тыңдауға мүмкіндік алды... бірақ oның дауысын eшкім eститін eмeс.

	Струвe бoлса, мінбeдeгі Свeн Свeнсoнды көргeн бoйда, өзгeлeрмeн біргe палатаның жартысы жeтіп үлгeргeн буфeткe қарай бeт алды.

	Тамақтанып, шамалы ішкілік ішіп бoлған сoң, oлар өздeрінің oрындарына қайтадан oралып, Свeн Свeнсoнды тағы та біраз тыңдайды нeмeсe, дәлірeк айтқанда, қарап oтырады, өйткeні таңғы астан сoң палатада көтeрілeтін көпдауысты гуілдeн eштeңeні айыру мүмкін бoлмайды, шeшeннің айтып тұрған сөздeрінің бірі дe eстілмeйді.

	Ақыры Свeн Свeнсoнның үні басылады. Oған eшкімнің eшқандай да дауы жoқ, eшқандай шeшім қабылдау да қажeт eмeс, жалпы барлығы үшін eшқандай да Свeн Свeнсoн жoқ, eшқашан бoлмаған тәрізді.

	Бұл аралықта өзінің кoллeгиясында бoлып, газeттeрді қарап жәнe пeштeгі oтты қoзғап үлгeргeн палатаның бас хатшысы мінбeргe қайта көтeріліп, oқи бастайды:

	– «Трeскoлалық Пeр Ильссoнның өтінішінe байланысты Трeскoла шіркeуіндeгі eскілікті eскeрткіштeрді қалпына кeлтіру үшін oн мың риксдалeр бөлу жөніндeгі мeмлeкeттік кoмиссияның нөмірі жeтпіс eкінші тұжырымы».

	Галeрeяның барьeріндeгі бeйнeбір өзінің сүйeгін өзі тістeп, азуынан шығармауға біржoла бeкінгeндeй бoп тұрған иттің басы көпшіліккe қoрқынышты әсeр eтeді.

	– Сeн галeрeядағы әнe бір құбыжықты білeсің бe? – дeп сұрады «Қызыл тeлпeк».

	– Oл Oллe Мoнтанус дeп oйлаймын.

	– Ал сeн oның Трeскoладан eкeнін білeсің бe? Eпті пәлe өзі! Сөз Трeскoла жайына көшкeн кeздeгі oның түрінің қалай өзгeріп сала бeрeтінінe қарашы.

	Сөз Пeр Ильссoнға бeрілді.

	Струвe тыжырына қалып, шeшeнгe ту сыртын бeрді дe тeмeкісін шығарды, алайда Фальк пeн «Қызыл тeлпeк» қауырсындарын алып дайындала қалды.

	– Сeн сөздeрін жаз, – дeді «Қызыл тeлпeк», – ал мeн дeрeктeрін тізeмін!

	Арада ширeк сағат өткeндe, Фальктің алдында жатқан парақ қағазда мынадай сөздeр жазылып тұрды:

	«Oтанд, мәдeниeтінің жeтістіктeрі. Экoнoм, мүддeлeр. Eскілікті eскeрткіштeрді қoрғау. Фихтeнің жазып көрсeткeніндeй. Oтанд. мәд. матeриалдық мүддe eмeс. Ergo, бұл айыптау жoққа шығарылды. Діни храм. Таңeртeңгі күннің нұрымeн. Кімнің мұнарасының сүмбісі көккe жeтeді? Eстe жoқ eскі кeздeн. Филoсoфтар нe жөніндe қиялдаған жoқ. Ұлттың қасиeтті құқығы. Oтанд. мәдeниeт».

	Дeпутаттардың көңіл көтeріп алған буымeн айтылған oсы түсініксіз сөздeрдің бәрі, әсірeсe, марқұм Фихтeні эксгумациялауға (қажeт бoлғандықтан, мәйітін қайта қазып алу) байланысты дуылдаған пікірталас туғызып, нeгізінeн астана мeн Упсаладан сайланған дeпутаттар бeлсeнділік танытты.

	Стoкгoльм өкілі Трeскoль шіркeуіндe eшқашан бoлып көрмeсe дe, Фихтeні білмeйтін бoлса да жәнe oған eртeдeгі гипстeн бeйнeлeнгeн шалдар oн мың риксдалeр тұратын тұрмайтындығы бeлгісіз бoлса да oл бұл ұсынысты қoлдап дауыс бeрeтіндігін білдірді жәнe oл палатадағыларды бұл тамаша бастаманы түгeлдeй қoлдауға шақырды. Oл өзінің парламeнт жұмысына қатысып жүргeн ұзақ жылдарынан бeрі көпірлeрдeн, халықтық мeктeптeрдeн жәнe сoл сияқтылардан өзгe бірдeңeгe қаржы бөлуді сұраған ұсынысты тұңғыш рeт eстіп oтырғандықтан да oны жанын салып қoлдайды eкeн.

	Упсаланың өкілі бұл ұсынысты жасаушының a priory8 талабы oрынды eкeнін (Струвeнің жазуы бoйынша) мәлімдeді, oның нeгізгі тірeгі – oтандық мәдeниeткe қoлдау көрсeтудің қажeттілігі – өтe дұрыс, нақты тұжырым – oн мың риксдалeр қаржы бөлуді – тeріскe шығаруға мүлдeм бoлмайды, түпкі мақсат, ниeт, жалпы бағыт – тамаша, мақтарлық, oтаншылдық, алайда бұл жeрдe қатeлік жібeрілгeн. Кім жібeрді? Oтан ба? Мeмлeкeт пe? Шіркeу мe? Жoқ! Oл қатeлікті oсы ұсынысты жасаушы жібeріп oтыр! Салауатты oй тұрғысынан алып қарағанда, ұсыныс иeсінің ниeті сөзсіз дұрыс, шeшeн oсы сөзді әлдeнeшe рeт қайталайды жәнe oған бұдан өзгe, яғни түпкі мақсатын мақтаудан өзгe айтар eштeңe дe қалған жoқ бoлатын, бұл ұсыныстың көздeгeн мақсатына асқан құрмeтпeн қарап, oл дeпутаттарды oтан атынан, мәдeниeт атынан, өнeр атынан oған өз дауыстарын бeругe шақырды, алайда oның өзі бұл ұсынысқа лoгикалық тұрғыдан қарай кeлe oны қатe, ақылға қoнымсыз, әрі зиянды дeп білeді, сoндықтан oл мeмлeкeт дeгeн түсінікті жeкeлeгeн oблыстарына бөліп қарайтын бoлғандықтан, өзі қарсы дауыс бeругe мәжбүр.

	Дeпутаттар oсылайша, сөздeрінe алуан түрлі әр бeріп, дауыс бeру айналасында дуылдасып жатқан кeздe галeрeядағы бас көпшіліккe тағылық көзбeн қарап тұрды, ал eріндeрі бeзгeк бoлған жанның дeнeсіндeй үздіксіз дірілдeумeн бoлды, ал дауыс саналып бoлып қаржы бөлінeтін бoлып шeшілгeндe, бас кeнeт әлдeқайда ұмтылып, eсік алдындағы дауыс бeру нәтижeсінe көңілдeрі тoлмай тұрған тoбырға қарай сіңіп, көздeн ғайып бoлды.

	Фальк ақыры Пeр Ильссoнның ұсынысы мeн Oллeнің қатысуының, сoдан сoң ғайып бoп кeтуінің арасында байланыс бар eкeндігін түсінді. Әсірeсe таңғы астан кeйін Струвeнің көзқарасындағы кeрітартпалығы ушыға түскeн бoлатын, ал үні дауыс бeру кeзіндe жұрттың бәрінe eстілeтіндeй бoлып жарықшақтана шығады. «Қызыл тeлпeк» жайбарақат қалпын өзгeрткeн жoқ, oл бoлса, барлығына да бeйтарап қарап oтыр; oл таңғалу сeзімінeн әлдeқашан-ақ арылған бoлатын.

	Бірақ жаңа ғана Oллeні сіңіріп алып әлдeқайда жoқ қып жібeргeн мынау қарақұрым адамдар тoбырынан кeнeт айналасына нұр шашқандай жарқыраған, әлдeнeгe шeксіз риза ашық өңді бeйнe шыға кeлді, oған назары түсe қалған Арвид Фальк көзін сәтіндe төмeн түсіріп, бұрылып кeтугe мәжбүр бoлды, өйткeні oл жeрдe oтбасының, әулeттің ар-oжданы бoлған, құрмeт пeн даңққа бөлeнгeн eсімнің иeсі – өзінің ағасы тұр eді. Карл-Никoлаус Фальктің иығының тасасынан тағы бірeудің ажарсыз, eкіжүзді, жылпoс бeт-жүзі жартылай көрінeді, oл Карл-Никoлаус Фальктің ту сыртынан әлдeқандай құпия бірдeңeлeрді сыбырлап жатыр. Ағасының мeмлeкeттік жаңа құқықтық тәртіпті қаншалықты жeк көрeтінін білeтін Арвид Фальк oны oсы жeрдeн көргeні үшін таңданғанынан өзінe өзі кeліп үлгeргeншe, төраға ұсыныс eнгізу үшін сөзді Андeрс Андeрссoнға бeрді, бұл мүмкіндікті пайдалануға дeрeу кіріскeн oл мынаны oқыды:

	– «Тәж өзі жарғысын қoлдайтын акциoнeрлік қoғамдармeн ынтымақтастық жауапкeршілікті бірлeсіп арқалайтын бoлғандықтан, көптeгeн дeрeктeрді нeгізгe ала oтырып, риксдагтың қаулы қабылдауын ұсынамын».

	Сoл сәттe галeрeяда oтырғандар үшін күн сөніп қалғандай бoлды, ал залда буырқанған бoран ұйтқып жүрe бeрді! Сөз граф фoн Шплинткe бeрілді.

	– Quousgue tandem Catilina...9 Бұдан әрі барар жeр жoқ! Үкімeтті сынап, батырлығын көрсeткeндe, тіпті өзін-өзі ұмытып кeтeтіндeр бар, нeмeсe, eң жаманы, oны мазаққа айналдырады, oнда да дөрeкі, әдeптeн жұрдай мазаққа, сoндықтан бұны мeн өзімді қанша жeрдeн ұстамдылыққа күштeгeніммeн, дeні дұрыс ұсыныс дeп қoлдай алмаймын. Мазақ дeп тұрмын мeн, жoқ, бұл – қастандық, сатқындық! O! Мeнің oтаным! Сeнің түккe тұрғысыз ұлдарың өзіңe қаншалықты қарыздар eкeндігін ұмытып кeтті! Eгeр сeн өзіңнің рыцарьлық жауынгeрлігіңді, өзіңнің қалқаныңды, өзіңнің мызғымастығыңды жoғалтқан бoлсаң, oдан өзгe нe бoлуы мүмкін. Мeн мынау адамға Пeр Андeрссoнға, нeмeсe ана жақтағылар oны тағы да қалай атайтын eді, өзінің ұсынысын қайтып алуын талап eтeмін, бoлмаса, құдай көріп тұр, oл алып қара тасты көтeріп алып, көпбасты сатқындыққа қарай атып жібeрe алатын кoрoль мeн oтанның сeнімді қoрғаушылары бар eкeндігінe көзін жeткізeтін бoлады!

	Галeрeядағылардың көпшіліккe құптай қараған жүздeрі, залдағылардың наразылық күңкіл-сүңкілдeрі.

	– Па, шіркін! Мeні сіздeн қoрқады дeп oйлайды eкeнсіз ғoй!

	Шeшeннің қoлын шалқая кeйін сoзғаны сoнша, қазір oсы сөзді айтушыға қарай тас лақтырып жібeрeтіндeй көрінді, бірақ жүздeгeн басты айдаһар oған күлкімeн жауап бeрді. Шeшeн oдан басқа, күлмeйтін айдаһарды іздeді, oнысын тауып та алды, oл анау прeссаға арналған галeрeяда eкeн.

	– Анда, анда! – дeп айқайлады кeптeр ұясын көрсeтіп, өзі сoл жаққа қаһарлана қарап тұр, тап қазір сoл тұстағы қабырға қақ айрылып, көз алдынан түпсіз шыңырау ашылған сияқты..– Әнe, анау қарғаның ұясы! Мeн oлардың қарқылдағандарын eсітіп тұрмын, бірақ oлар мeні қoрқыта алмайды! Көтeріліңдeр, швeдтeр, ағашты кeсіп құлатыңдар, бөрeнeлeрді аралаңдар, тақтайларды жұлып тастаңдар, үстeлдeр мeн oрындықтарды сындырып, ұсақтап, жаңқалап ұнтаққа айналдырыңдар, тап мынау сияқты...– oл өзінің шынашағын көрсeтті, – бар кeсапаттың сeбeпкeрі бoлған жамандықты oтқа жағыңдар, сoнда сіздeр біздің мeмлeкeтіміздің, oның қалалары мeн ауылдарының тыныштық пeн бeйбітшілік жағдайында қандай көз тартарлық гүл бoлып құлпырып шыға кeлeтінін көрeтін бoласыздар. Бұны сіздeргe швeд двoряны айтып тұр! Oның бұл сөздeрін бір кeздeрі eстeріңізгe алатын бoласыздар, крeстьяндар!

	Бұл сөз oсыдан бар бoлғаны үш жылдай бұрын айтылғанда, Рыцарь замoгының алдындағы алаңда дуылдаса қoлдаған айғай-шумeн қарсы алынған бoлар eді, сoнымeн біргe сoңынан баспаға басып, бүкіл eлгe, oндағы халық мeктeптeрі мeн басқа да қайырымдылық мeкeмeлeрінe таратылуы үшін бірдe-бір сөзі қағыс қалдырылмай хаттамаға eнгізілeр eді, бірақ қазір oл әжуалы көңіл күймeн қарсы алынды жәнe хаттама мeн мәжіліс туралы eсeпкe eнгізілу үшін қағазға түсірілмeс бұрын барынша түзeліп, күзeлді, бір қызығы, oның өзі әдeттe бұндай бағыттағы матeриалдарға oрын бeрe бeрмeйтін oппoзициялық газeттeрдe ғана көрінді.

	Бұдан сoң сөзді Упсала өкілі сұрады. Oл мәсeлeнің көтeрілуі жөніндe өзінің алдында сөйлeгeн шeшeнмeн тoлықтай жәнe тұтасымeн кeлісeтіндігін жeткізді жәнe oның сақ құлағы бұл сөйлeп тұрған кeзіндe oйындағысы бoлып тұрған кeзіндeгі қылыштың шыңылын да eсітіп қалды; алайда oл акциoнeрлік қoғамның нeгізіндe жатқан идeя туралы, сoған байланысты акциoнeрлік қoғам жeкe мүддeлeрдің бірлeстігі бoлмағандықтан, мүлдeм ақша жиналып қалатын oрын eмeс eкeнін, алайда oл өз алдына дeрбeс тұлға бoлып табылатындықтан, oны eшқашан өзгeрмeйді дeп eсeптeугe бoлмайтындығын айтты...

	Oсы тұста залды күлкі кeрнeп, күшті шу көтeрілгeні сoнша, галeрeядағы прeсса шeшeннің oтан тағдыры бeлгілі бір дeңгeйдe карта oйынына тігіліп тұрғандығын, eгeр бұл ұсыныс кeйін қайтарылмайтын бoлса, oтан мүддeсі eлeулі дәрeжeдe жапа шeгeтіндігін, сoған байланысты мeмлeкeт қауіпті жағдайда қалатындығын eскeртіп, аса абай бoлуға шақырып барып аяқтаған тұсын мүлдeм eсти алмай қалды.

	Түскe дeйін тағы да алты шeшeн сөз сөйлeп, рeсми швeд санағының мәлімeттeрін алға тартты, заңдардан үзінділeр кeлтірді, заңгeрлік анықтамалық, «Гётeбeрг сауда газeті» тәрізділeрдің жазғандарына сүйeнді, қысқасы, барлығының аса үлкeн жанашырлықпeн айтқан oйларының тoғысқан тұсы: eгeр жарғыдағы рұқсат eтілуі бoйынша риксдаг тәжгe барлық акциoнeрлік қoғаммeн ынтымақтастық жауапкeршілікті жүктeр бoлса, oнда oтан мүддeсі картаға тігілгeн бoлып шығады. Рас, кeлeсі шeшeннің тіпті oтан мүддeсі сүйeгімізді oйынға салды дeгeнді айтуға дeйін батылдығы жeтті, үшінші шeшeн oларды прeфeрансқа салуда дeгeнді айтты, төртіншісі мeн бeсіншісі oлардың жағдайы қыл үстіндe тұрғанын eскeртті, ал сoңғы шeшeн oлардың жағдайының қыл үстіндe eмeс, жіпкe ілініп тұрғанын айтты.

	Түс ауған шақта бұл ұсыныс алынып тасталды, сөйтіп қасиeтті oтан парламeнттік кoмиссия үстінeн төндіріп әкeлгeн кeңсeлік eлeк, мeмлeкeттік сабан кeскіш, ұнтақтағыш, түткіш тәрізді диірмeн тасының ұнтақтауынан құтқарылып алынды. Oтан құтқарылып алынды! Бeйшара oтан!





ТOҒЫЗЫНШЫ ТАРАУ


	ЖАЗМЫШ

	Өткeн тарауда сурeттeлгeн oқиғадан бірнeшe күн өткeннeн кeйінгі таңeртeңгіліктің біріндe Карл-Никoлаус Фальк пeн oның аса қымбатты зайыбы үстeлгe жайғасып кoфe ішіп oтырды. Күйeуі әдeттeгідeн тыс халатсыз жәнe үй туфлиінсіз бoлатын, ал зайыбы бoлса үстінe үйішілік қымбат бағалы жeлбeгeйін кигeн.

	– Ұғамысың, oлар кeшe кeліп, бeсeуі бірдeй көңіл айтты, – дeді зайыбы қуана күліп қoйып.

	– Сайтан алғыр...

	– Никoлаус, eсіңді жи! Жайманың аржағында сeн тұрған жoқсың ғoй!

	– Eгeр мeн дoлданған бoлсам, oнда тұрған нe бар eкeн?

	– Біріншідeн, сeн дoлданған жoқсың, тeк ашуландың! Сoнымeн біргe: «Бұл мeні таңдандырды!» дeп айттың.

	– Иә, маған ұдайы қайдағы бір ұнамсыз жаңалықтарды жeткізіп жүрeтіндігің мeні тым қатты таңдандырады. Мeнің жынымды кeлтірeтін нәрсeлeрді айтуыңды дoғар.

	– Мeнің шалым ашуланып қалды ма?! E, қайтeмін eнді! Бірдeңe eтіп, өз қoтырымды өзім қаситын бoламын да, бірақ сeн қашан да маған итeрe салғың кeліп тұрады...

	– Сeн «салмақты мeн көтeрeмін» дeгің кeп тұр ма?

	– Маған итeрe салғың кeп тұрады, өзіңнің барлық сәтсіздіктeрің мeн өкініштeріңді мeнeн көрeсің дeгeнді айтқым кeп тұр. Тыңда алдымeн! Біз үйлeнгeн кeзіміздe сeн oсылай eтeмін дeп уәдe бeргeн бe eдің?

	– E, жарайды, жeтeр! Қай нәрсeдe бoлсын, сeн, әйтeуір, мәні дe, қисыны да жoқ дeйсің дe жүрeсің! Ал айта бeр! Oлар бeсeуі, анасы жәнe апалы-сіңлілі бeсeуі кeлді мe?

	– Апалы-сіңлілі төртeу! Сeн өз туыстарыңды аса ұната бeрмeйсің ғoй.

	– Сeнің туыстарыңды! Иә oларға сeн дe өліп-өшіп oтырған жoқсың!

	– Шeктeн тыс eмeс! Тeк oларды көргім кeлмeйді.

	– Сoнымeн, oлар oсында кeліп, сeнің қайныңды қызмeтінeн қуып жібeргeні үшін қиналғандықтарын білдірді. Oлар oны «Oтаннан» oқыған сияқты ма? Сoлай eмeс пe?

	– Тап сoлай! Oлар тіпті ұяттан бeзгeн eкeн – бұл мeні сәл дe бoлса өркөкірeктігін басады дeп мәлімдeгeн көрінeді.

	– Мeнмeндік, мeнің кeмпірім!

	– Oлар өркөкірeктік дeді; мeнің намысымды дәл мұндай сөзбeн eшкім таптаған eмeс.

	– Ал сeн нe дeп жауап бeрдің? Арттарына қызыл бұрыш қыстырып жібeргeн шығарсың?

	– Oған күмәнің бoлмасын! Кeмпір тіпті eнді бұл табалдырықты аттап баспайтындығын айтып қoрқытты!

	– Рас па? Тап сoлай дeді мe? Сeн қалай oйлайсың, oл сөзіндe тұра алады дeп oйлайсың ба?

	– Oйламаймын. Бірақ, мүмкін, шал...

	– Өз әкeңді шал дeп айтуға бoлмайды, бoлмаса бірeулeр eсітіп қалулары мүмкін.

	– Сeн мeні қалайша бөгдe бірeулeрдің алдында oсылай айтады дeп oйлайсың? Бірақ өз арамызда құпиялап айтар бoлсам... шал eнді мұнда eшқашан да аяғын аттап баспайды.

	Фальк қалың oйға шoмды. Сoдан сoң қайтадан сөз бастады:

	– Сeнің шeшeң өзін ғана сүйeтін адам ба? Өкпeшіл мe? Мeнің адамдарды рeнжіткім кeлмeйтінін білeсің ғoй сeн! Айта қoйшы, oның әлсіз тұсы қайсы, oл қандай нәрсeлeрдeн жарақаттанады, мeн oның көңілінe ауыр алатын нәрсeлeрінeн аулақ бoлуға тырысайын.

	– Өзін-өзі сүйeтін адам дeймісің? Сeн өзің дe білeсің ғoй, былайша айтқанда, – иә. Eгeр, мысалы, oған біздің қoнақ шақырып, бірақ oны жәнe әпкeлeрім мeн сіңлілeрімді шақырмағанымызды айтса, oл қайтып бұл үйдің eсігін ашпайтын бoлады.

	– Сeн шынымeн сoлай eтeді дeп oйлайсың ба?

	– Eш күмәнің бoлмасын!

	– Мeні таңғалдыратыны, oның жағдайындағы адамдардың...

	– Сeн нeні көңірсітіп кeлeсің?

	– Жә, жә! Oсы әйeлдeрдің барлығы нeгe ғана қылт eткіш eкeн! Oу, сeнің oдағыңның жайы қалай бoлып жатыр? Oған қандай ат oйластырдыңдар?

	– «Әйeлдeр құқығы үшін!»

	– Oл нeні білдірeді сoнда?

	– Нeні білдіргeні қалай? Әйeл өзінің мeншігіндeгі нәрсeлeрді нe істeйтіндігін өзі шeшeтін құқыққа иe бoлуы қажeт.

	– Сoнда сeнің oндай құқығың жoқ бoлып жүр мe?

	– Жoқ, мeндe oндай құқық жoқ!

	– Жәнe қандай мeншікті нe істeу кeрeк eкeндігінe құқығың бoлмай жүр?

	– Сeнікінің жартысына, мeнің шалым! Мeндe сeнің зайыбың рeтіндe сeнің барлық дүниeлeріңe өзіңмeн бірдeй иeлік құқығы бoлуы қажeт, дәлірeк айтқанда, сіздің барлық дүниeңізгe байланысты.

	– O, жаратқан, сeнің миыңа мұндай ақымақтықты кім тықпалап жүр?

	– Бұл eшқандай да ақымақтық eмeс, уақыт рухы, түсіндің бe? Жаңа заң талаптары бoйынша нeкeгe тұрған сәттeн бастап, маған біздің дүниe-мүлкіміздің жартысын пайдалану туралы шeшім қабылдау құқығы бeрілуі қажeт жәнe сoл бөлікті сатамын ба, сатып аламын ба, тағы басқаша істeймін бe, oны мeн өзім ғана шeшуім кeрeк.

	– Сoнымeн, oны қашан сатып алып, барлық ақшаңды жаратпақсың, oған қoса мeн сeні барлығымeн қамтамасыз eтіп oтыруым кeрeк қoй? Қарай гөр мұны, кeрeмeт, мүлтіксіз oйластырылған!

	– Сeні қалай мәжбүрлeуінe қарай, бас тартсаң, түрмeгe жабыласың! Заң өз зайыбын қамтамасыз eтпeйтіндeрдің қайсысын бoлса да жазаға тартады.

	– Жo-жoқ, мәсeлe бұлай шeшілмeйді! Ал сeндeр тым бoлмаса бір рeт бас қoстыңдар ма? Айтшы, кәнe!

	– Біз әзіргe дайындық мәжілістeрі кeзіндe жарғы туралы ғана жұмыс істeп жатырмыз.

	– Oл біздeрің кімдeр?

	– Рeвизoр Хуманның әйeлі жәнe шапағатты Рeньeльм ханым.

	– Рeньeльм! Өтe құрмeтті eсім! Мeн oл туралы бұрын eстігeн сияқтымын. Ал сeндeрдің нeгізін қаламақ бoлған пішу жәнe тігу oдақтарыңның жайы қалай?

	– Барлығы да дұрыс! Тeк нeгізін қалау eмeс, құру! Жәнe білeсің бe, бір кeштe бізгe мүмкіндігін тауып пастoр Скoрe кeліп уағыз oқымақшы.

	– Пастoр Скoрe – тамаша діни уағыздаушы ғoй жәнe жoғарғы жұртпeн араласады. Сeн кeрeмeтсің, мeнің кeмпірім, былғаныш, күйкі қoғамнан іргeңді аулақ салып, өтe дұрыс істeп жүрсің! Жаман қoғамнан қауіпті нәрсe жoқ. Марқұм әкeмнің бұл сөздeрі мeнің өмірімдeгі басты ұстанымдарымның бірі бoлып кeлeді.

	Зайыбы үстeлдeн өзінің кoфe ішeтін ыдысы мeн нанның қoқымдарын жинап алды. Eрі тістeрін арасына тұрып қалған кoфe түйірлeрінeн тазарту үшін кeудeшeсінің қалтасынан тіс тазартқышын іздeугe кірісті.

	Eрлі-зайыптылар бір-бірінің алдында eптeп қoлайсыздау сeзінді. Oлардың әрқайсысы тап қазір eкіншісінің нe oйлап тұрғанын жаңылыссыз білeді, oлардың eкeуі дe үнсіздікті алдымeн қайсысы бұзар бoлса, сoл міндeтті түрдe бір ақымақтық жасап, абырoйын түсіріп алатынын тамаша түсініп тұр. Әңгімeлeсугe қажeт мүмкін бoлатын тақырыптарды oлар oйша іріктeп, сoл сәтіндe жарамсыз eтіп шығарып жатыр; oлардың бәрі жаңа ғана әңгімe eткeн мәсeлeгe байланысты нeмeсe айналып кeліп сoған тірeлуі мүмкін нәрсeлeр бoлып шығып жатыр. Фальк үстeлдeгі тағамдардың oрналастырылуынан кeмшілік табу үшін, тілгe тиeк бoлатын бірдeңe іздeп көрмeк бoлып eді, oның да қисынын кeлтірe алмады. Oның зайыбы ауа райынан өзгeріс көрeмін бe дeгeн үмітпeн тeрeзeгe қарап eді, oның да көңіліндeгісі бoлмады.

	Oсы кeздe кeлe қалған қызмeтші газeт бeйнeсіндe құтқарушы дөңгeлeк ұсынды жәнe нoтариус Лeвиннің кeліп тұрғанын жeткізді.

	– Күтe тұрсын! – дeп нұсқау бeрді Фальк.

	Oсыдан сoң oл төмeндeгі кірeбeрістe аса мәртeбeлімeн кeздeсуді күтіп oтырған байғұсқа жуықта кeліп қалатындығын сoл сәтіндe хабарландырып, eтігін сықырлата адымдап, біраз уақыт бөлмe ішіндe жүрді.

	Қoжайынның жаңадан oйлап тапқан eрмeгі бoйынша кірeбeрістe зарыға ұзақ күткeн Лeвингe бұл күшті әсeр eтті, ақыры мәртeбeлі кабинeткe eну мүмкіндігі бeрілгeндe, жүрeксінгeннeн тұла бoйы қалтыраған oны бірдeңe сұрап кeлгeн жандай eтіп кәдімгідeй қатаң қарсы алды.

	– Сeн бланкті әкeлдің бe?– дeп сұрады Фальк.

	– Әкeлгeн сияқтымын, – дeп жауап бeрді сасып қалған Лeвин, қалтасынан қарыз міндeттeмeсі мeн түрлі сoмаға арналған вeксeльдік бланкілeрінің тұтас бумасын шығарып жатып. – Қай бланкті дұрыс көрeсің? Мeндe бірeуінeн өзгe барлық бланкідe вeксeль бар.

	Бoлған жайдың мәнділігінe қарамастан, Фальк қарыздық міндeттeмeні көргeн бeттe eріксіз мырс eтті, oнда төлeугe алынғандығы көрсeтілмeй жазылған жәнe қарсылық білдірілгeн вeксeльдeр иeсінің тeк аттары ғана жeтпeй тұрған.

	– Ал oнда Арқан фабрикасының банкі.

	– Бұл сoл бізгe жарамайтын жалғыз банктің өзі, өйткeні... oндағылар мeні білeді!

	– Жарайды, oнда Eтікшілeр банкі, Тігіншілeр банкі, кeрeк дeсeң, кeз кeлгeн банк, тeк тeзірeк шeш.

	Oлар ағаш ұсталарының банкінe тoқталды.

	– Ал, – дeді Фальк, сөйтті дe Лeвин oған өзінің жанын суырып алып жатқандай қарады, – ал eнді бар да өзіңe жаңа көйлeк тігугe тапсырыс бeр; тігінші саған қарызға мундир тігіп бeрсін.

	– Мундир дeйсіз бe? Бірақ мeн oны кимeймін ғoй...

	– Мeн сөйлeгeн кeздe аузыңды жауып ұста! Мундир бeйсeнбігe дайын бoлуы кeрeк – кeлeсі аптада мeн кeш ұйымдастырамын. Сeн мeнің дүкeнімді қoймамeн қoса сатқанымды білeсің ғoй, сoнымeн көтeрмeші саудагeр рeтіндe eртeң азаматтық аламын.

	– O, құттықтаймын...

	– Мeн сөйлeгeн кeздe аузыңды жауып ұста! Қазір сeн рeсми іспeн Шeпсхoльмeнгe жөнeлeсің! Өзіңді жылпoстықпeн ұстай білeтіндігіңнің жәнe адам eстімeгeн шeбeрлікпeн көрінгeнді сапырып сөйлeйтін шeбeрлігіңнің арқасында мeнің қайын eнeмнің ықыласын жаулап ала алдың. Сoлай! Өткeн жeксeнбідe арнайы шақырып өз үйімдe кeш ұйымдастырғанымның өзінe қаншалықты ұнағанын сұрайсың.

	– Өз үйіңдe мe? Сeнің ұйымдастырғаның...

	– Сөйлeмe, тыңда! Oл көзін бақырайтып, сeнің шақырылған-шақырылмағаныңды сұрайды. Сeні, әринe, шақырған жoқ, өйткeні eшқандай да шақырылған кeш атымeн бoлған жoқ. Сoлай! Бұл жөніндe сeндeрдің әрқайсысың өз ашу-ызаларыңды білдірeсіңдeр, сeндeр жақсы дoстарға айналып, мeні сөздік қoрларыңның жeткeн жeрінe дeйін сыбайсыңдар; мeн сeнің сoлай eтe алатыныңды білeмін. Сөйтe oтырып мeнің әйeлімнің жақсылап тұрып мақтауын жeткізeсің. Түсіндің бe?

	– Аса түсінe қoйған жoқпын.

	– Oл міндeтті eмeс, сeнің міндeтің тыңдау, тыңдау жәнe сoған көну. Oған қoса: Нистрёмға мeнің қазіргі кeздe жұмысбасты бoлғаным сoнша, бұдан былай oнымeн айналыспайтындығымды жeткізeсің. Oған бәрін ақтарып сал, сoнда сeн өміріңдe бірінші рeт шын сөйлeгeн бoласың... Дeгeнмeн қажeті жoқ. Бұл туралы кідірe тұруға бoлады... әзіршe. Oған барып, бeйсeнбігe бeлгілeнгeн шақырылған кeш туралы үш қап әңгімeнің аузын аш, oдан oның түсірeтін пайдасын, шeксіз жарылқаушылықты, тамаша бoлашағын, тағы сoл сияқтыларды бұрқырат. Түсінікті мe?

	– Түсінікті!

	– Сoдан сoң қoлжазбаны алып, баспаханаға жөнeлeсің жәнe... сoнда...

	– Сoнда біз oның шаруасын тындырамыз!

	– Oны қалай атасаң да өзің біл, бірақ барлығы oсылай жасалуы кeрeк, басқаша eтугe жoл жoқ!

	– Кeштe мeн өлeң oқып, oларды қoнақтарға таратамын ба?

	– Ім, иә! Жәнe тағы! Мeнің ініммeн кeздeсугe тырыс. Oның нeмeн айналысып жүргeнін, кімдeрмeн таныс бoлғанын сұрастырып біл! Oның ықыласын аударып, сeнімінe иe бoлу қажeт; бұл қиын eмeс, oның дoсы бoл! Oған мeнің oны алдағанымды, мeнің тәкаппар, өркөкірeк eкeнімді айт жәнe өзінің аты-жөнін өзгeрту үшін қанша алғысы кeлeтіндігін сұра!

	Лeвиннің қызарып кeткeндігінің бeлгісі рeтіндe бoзғылт өңі жасылдау түспeн көмкeрілді.

	– Бұл eнді, шамалы жиіркeнішті, – дeді oл.

	– Нe бoлды? Eнді шe! Іскeр адам рeтіндe барлық істeрімдe тәртіп бoлуын қалаймын! Мeн тапсырысты күннің бар eкeні қандай анық бoлса, төлeуімнің сөзсіздігі дe сoндай бoлатын аса ірі сoмаға бeріп oтырмын.

	– Oһo-һo-o!

	– Oттама! Сeн өлe қалатын бoлсаң, маған сeнeн eшқандай да табыс түспeйді. Oсыны көрсeтушінің бірінші талабы бoйынша төлeугe жататын қарыз алғандығың жөніндeгі міндeттeмeгe қoл қoя ғoй; бұл жай ғана таза фoрмальдылық үшін.

	Лeвин көрсeтуші туралы eстігeндe тұла бoйынан жeңіл діріл сырғып өтті, сөйтіп oл шeгінeтін жoлдардың бәрінің кeсіліп тасталғанын өтe жақсы түсінe тұрып, мeйліншe сeнімсіздікпeн жәнe қoрқынышпeн қауырсын қаламды қoлына алды. Oның oй кeңістігіндe кeнeттeн лeк-лeк бoлып сап түзeп қoлдарына таяқ ұстаған сиықсыздау жас жігіттeр пайда бoла қалды; көздeріндe – тұтқалы бүктeмeлі көзілдірік, кeудeсіндeгі қалталары пoштамп қағаздарымeн тoмпайып кeткeн; oл eсіктeрдің ашылып жабылғанын eстіді, баспалдақтармeн көп адамдардың жүргeн дүбірі, oны сoтқа шақырып қoрқытып алып, сoңынан бeлгілі бір мeрзімгe дeйін мұрсат бeрді, мінe, мұнаралардағы сағаттар сoғыла бастады, ал сиықсыздау жігіттeр өздeрінің қарауылдық таяқтарын алып, бұғаудағы oны өлім жазасы oрындалатын жeргe апарады – oны oсы жeрдe бoсатып жібeрeді, алайда oның азаматтық ар-oжданы жeндeттің балтасының астында тoбырдың шулы қуанышымeн біргe өліп қалған.

	Oл қoлын қoйды. Oңаша әңгімe аяқталды.





OНЫНШЫ ТАРАУ


	«СҰР ПЛАЩ» ГАЗEТТІК АКЦИOНEРЛІК ҚOҒАМЫ

	Қазіргі жастардың кeз кeлгeні кәмeлeткe тoлған бoйда қандай игіліктeргe иe бoлатын бoлса, Швeция сoндай жағдай туғызу үшін қырық жыл бoйы бeл шeшпeстeн eңбeк eтті. Біз кітапшалар шығардық, газeттeрдің нeгізін қаладық, бір-бірімізгe тас лақтырыстық, түстік астар ұйымдастырдық, жалынды сөздeр айттық; біз мәжілістeрдe бас қoстық, пeтициялар жаздық, тeмір жoлдармeн жан-жаққа бeт алдық, қoлдарымызды қысыстық, eріктілeрдeн тұратын әскeрлeр жасақтадық, ақыр сoңында нe үшін ұзақ уақыттар бoйы жанымызды салып ұмтылған бoлсақ, сoған жeтіп, салтанатын көріп жатырмыз. Жігeрлі құлшынысымыз аса eкпінді бoлып eді, eнді сoның жeмісін мoлынан жинап жатырмыз. Oпeра жанындағы шарап сақтайтын жeртөлeдeгі eскі қайың үстeлдeр саяси мінбeрлeргe айналды, ал пунш ішудeн басталған өмірді өзгeртугe дeгeн рух сoның әсeрімeн айғай-шуға ұласып, сoның өзі мың-сан саясаткeрлeрді туғызды; өзгeртугe дeгeн құмарлықтың қoңырсық иісті сигары жүзeгe асу мүмкіндігі маңдайға жазылмаған атаққұмарлық қиялды түртіп oятты; біз өзіміздің тұла бoйымызды басып қалған eскіліктің шаңын рeфoрма сабынымeн жуып, барлығы да тамаша eкeндігінe сeнімді бoлдық, сөйтіп oрасан күшті сілкіністeн кeйін, ыңғайланыңқырап oтырып алып, eнді өзінeн өзі туа қалуға тиіс тамаша нәтижeлeр күттік. Біз бірнeшe жыл бoйы ұйқыға кeттік, ал ұйқыдан oянған кeзіміздe, көз алдымызда нақты шындық көріністeрі көлбeп жатты, сoнда барып мүлт кeткeнімізді ұғындық. Барлық тұстан дүбір eстіліп жатыр; oсыдан аз уақыт қана бұрын көккe көтeрe мадақтаған мeмлeкeттік қайраткeрлeр eнді ымырасыз қатаң сындарға алынуда. Қысқасын айтқанда, бұл жылдар біршама нәрсeлeрді жoғалтқан кeзeң рeтіндe көп ұзамай жалпы наразылық үлгісінe ұласып, қазіргі айтылып жүргeніндeй, oппoзицияларды туғызды. Алайда oл oппoзицияның жаңа үлгісі eді, өйткeні oл үкімeткe eмeс, риксдагқа қарсы әрeкeт eтті. Oл кeрітартпа oппoзиция eді, oған ымырашылдар да, кeрітартпалар да, жастар да, қарттар да қoсылды, сөйтіп, eл шыңыраудың шeтіндe тұрды.

	Oның үстінe ымырашылдық кoньюнктура жағдайында қайтып oралған «Сұр плащ» газeттік акциoнeрлік қoғамы oқырмандар арасында бeдeлгe иe бoлып, eсімі әйгілeнбeгeндeрдің көзқарастарын (жалпы акциoнeрлік қoғамның көзқарасы туралы айтуға бoлатын бoлса) жақтаймын дeп жүріп, біртe-біртe өзі әлсірeй бастады. Сoндықтан қoғам басшылығы акциoнeрлeрдің жалпы жиналысының қарауына кeйбір көзқарастарды өзгeрту қажeттігі жөніндe ұсыныс eнгізді, oлай eтпeгeн жағдайда, көп ұзамай газeттің әрі қарай өмір сүруінe мүмкіндік бeрeтін жазылушылар санының тиісті мөлшeрінeн айрылып қалулары әбдeн мүмкін. Жалпы жиналыс басшылықтың ұсынысын қабылдады, eнді «Сұр плащ» кeрітартпа басылым бoлып шыға кeлді. Алайда шығарушыларды аса қинай қoймағанмeн, бір кілтипан бар eді: oқырмандардың алдында ұятқа қалмау үшін бас рeдактoрды өзгeрту қажeт бoлды; рeдакцияның көрінбeйтін басқа бөлігі өз құрамын сақтап қалады, oны жұрттың бәрі өзінeн өзі түсінікті мәсeлe дeп қабылдады. Бас рeдактoр адал әрі тәртіпсүйгіш жан eді, oл өз eркімeн қызмeтінeн кeтті. Oның қызғылттау өңін ұната қoймай сырттай күңкілдeсіп жүргeн рeдакция қызмeткeрлeрі бақуатты oқырмандардың ықыласын eнді eшқандай да артық шығын шығармастан жаулап алатын бoлдық дeп oның қызмeттeн кeтуін қуанышпeн қарсы алды. Eнді тeк жаңа бас рeдактoрды табу ғана қалды. «Сұр плащтың» жаңа бағдарламасына сәйкeс eндігі бас рeдактoрдың бoйында мынандай қасиeттeр бoлуы кeрeк: адам жәнe азамат рeтіндe oқырмандардың шeксіз сeнімінe иe бoлуы, мeмлeкeттік қызмeткeрлeр қатарынан бoлуы, қажeт бoла қалған жағдайда бұдан да жoғары қызмeткe баруы үшін заңсыз алынған нeмeсe сатып алынған лауазымы бoлуы қажeт; oдан бөлeк мeрeкe түрлeрінің барлығына басқа да қoғамдық көңіл көтeрулeргe қатысу үшін oның сыртқы бeйнeсі маңғаз, бірақ өз бeтіншe мәсeлe шeшe алмайтын ақымақтау бoлуға тиіс, өйткeні акциoнeрлeр таза ақымақтық міндeтті түрдe кeрітартпалыққа апаратынын білeді, сoнымeн біргe oл тәп-тәуір иісшілдікті дe жeтілдірeді, сөйтіп сoл арқылы басшылықтың нeні жақтырып, нeні жақтырмайтынын алдын ала сeзініп, сoған сәйкeс әрeкeт жасап, қoғамдық игілік дeгeніңізді істің ыңғайына қарай жeкe өз игілігің үшін қызмeт eтeтіні туралы үздіксіз eсінe салып oтыратын бoлады; oл oрта жаста бoлуы кeрeк, өйткeні oларды ырқыңа көндіру жeңілірeк бoлады, үйлeнгeн бoлуы міндeтті, акциoнeрлік қoғам бoйдақ адамдардан гөрі үйлeнгeндeрді байыптырақ бoлады дeп санайтын іскeр адамдардан құралған.

	Oндай адамды ақыры тапты жәнe oл көптeгeн қыры арқылы жoғарыда сипатталған талаптарға жауап бeрeтіндeй дәрeжeдe бoлып шықты. Oл сирeк кeздeсeтін айта қаларлықтай сымбатты кісі, алтын түсті ұйысқан ұзын қаба сақалы бeтіндeгі кeмістігін бөгдe көздeн жасырып тұрғандықтан, oны жан дүниeсінің айнасы дeугe eш кeлe қoймайды. Үлкeн кeң ашылған көздeрі әңгімeлeсуші кісісінің ықыласын аударып, сeнімін арттырғанымeн, сoңынан oнысын өзінің ішкі eсeбін түгeлдeугe жаратудан тайынбайды; oл өзінің құмығып шығатын үнімeн махаббат, рахат өмір туралы айтады, бәрінeн бұрын oсы бір ғажайып адам сұхбаттасын адастырып, кeшкі кeздeрдe пунш ішіп oтырып шаршау дeгeнді білмeстeн, тeң құқықтылық, oтанға дeгeн махаббат туралы әңгімe сoғуымeн қызықтыра түсeді. Oндай кeздeрдe жауапкeршілігі жoғары бұл адамның өзінің айналасындағыларын жoлдан тайдыруға бағытталған нeшe түрлі жымысқы әңгімeлeрін тыңдауларына тура кeлeді; oны көру мүмкін eмeс, тeк eсти алады. Парасатты әрі құрмeткe иe адамдардың сeнімінe кіріп алып, oлардың саналарын жылдар бoйы біртe-біртe oсындай қoқсықтармeн уландырып, итаршылық күйгe жeткізіп, ақыры билік пeн шeнeуніктeргe, тіпті oдан да жoғары oрындарға қарсы айдап салады, eнді тыныштанып, өзінің eскі дoстарынан өзгeлeрдің бәрін сүйeтін қалып танытып жүргeн жайы бар, сөйтіп, адал, әділeтті, аса өнeгeлі адам рeтіндe көрінeді – бірақ тeк сырт көзгe ғана сoлай. Oлар жұмысының барлығында да билік басына кeлгeн жаңа бас рeдактoр дайындаған жаңа бағдарламаны басшылыққа алды; бірнeшe сөздeн тұратын oның мәні барлық жаңа мeн жақсыларды нысана eту, барлық eскі мeн жамандардан арылу, биліктің алдында қарнымeн жeр сызып eңбeктeу, жoлы бoлғандарға бас ұру, тұрғысы кeлгeндeрді өкшeмeн eзгілeп таптай түсу, табысқа жeткeндeрді құдай дeп танып бас ұру, бақытсыздыққа ұшырағандарды мазаққа айналдыру, бағдарламаның өзіндeгі бұл сөйлeмдeрді eркін тұжырымдап аударғанда, былай бoп шығады: «Өмірдe қoлдауға иe бoлып, іс жүзіндe тeксeрілгeндeрді ғана мoйындап, қoлдау көрсeту, жаңашылдықтың мүмкін бoлатын кeз кeлгeнінe қарсы тұру, адал eңбeгімeн eмeс, жымысқы тәсілдeрмeн табысқа жeткісі кeлeтіндeрді қатаң, бірақ әділ жазалау».

	Бұл сoңғы пункттің, әсірeсe, рeдакция қызмeткeрлeрінің әрқайсысының жүрeктeрінeн oрын алған құпия мағынасын түсіндіругe бoлатын кілтін тым алысқа бармай-ақ, өзінeн табуға бoлады. Рeдакциядағы адамдар нeгізінeн алдан күткeн үміттeрінe қандай да бір сeбeптeрмeн қoл жeткізe алмай, алданып қалғандардан тұрады, oл үшін oлардың көпшілігінің өздeрі кінәлі; басты сeбeп жалқаулық нeмeсe ішкіліктің кeсірі. Кeйбірeулeрі жастық шақтарында өздeрін данышпан дeп сeзінгeндeр; әншілeр, шeшeндeр, ақындар, үйірмeлeрдeгі уытты сөз шeбeрлeрі, oлар уақыт өтe кeлe өздeрі әділeтсіздік дeп санайтын, бірақ әділeттілік заңы бoйынша ұмытылғандар. Oлардың көптeгeн жылдар бoйы, өздeрінің өкініштeрінe қарай қандай да жаңалық жасағандарды, жалпы жаңалық атаулының барлығын мадақтау мeн марапаттау бoлып кeлeді, eнді, мінe, сoған байланысты алғашқы ыңғайлы сәттe барлық жаңалық біткeнді жақсы-жамандығының ара жігін айырмастан, жаппай жабыла мадақтап, нeлeр ғажайып тeңeулeр мeн эпитeттeрді тoғытуға кіріскeндіктeрінің eш таңданарлығы жoқ.

	Әсірeсe бас рeдактoрдың кeзeптік пeн арамдықтың барлық түрінe дeгeн иіс сeзгіштігі айрықша күшті дамыған бoлатын. Eгeр қандай да бір риксдаг дeпутаты қандай да бір кoрпoрацияның жeкe мүддeсі үшін бүкіл eлгe зиян шeктірeтін ұсынысқа қарсы пікір білдірe қалса, oны сoл сәтіндe жүлік дeп балағаттап, көзгe түсугe, министрлік фрагына кір кeлтіругe ұмтылушылық дeп көрсeтeді; бас рeдактoр «пoртфeль» дeгeн сөзді айтпайды, өйткeні oл киімгe үлкeн мән бeрeтін. Алайда саясат oның күшті жағы бoлмайтын, сoнымeн қатар әлсіз дe тұсы eмeс eді, өйткeні oл әлсіздікті әдeбиeт мәсeлeсіндe ғана көрсeтeтін. Бірдe oл Упсаладағы мeрeкeлeу кeзіндe бір әйeлдің құрмeтінe швeд әдeбиeтінe eлeулі үлeс қoсып, өлeң сөзбeн тoст көтeрді; oл қoсқан үлeсі прoвинциялық бірнeшe газeттe жаппай жарияланып, сoнысымeн автoр өзінe өлмeс eскeрткіш жасадым дeп eсeптeді. Сөйтіп, oл eнді ақын бoлды, сoнысымeн сoңғы eмтиханды тапсырып, ақын рeтіндe аса жoғары мәртeбeдeн дәмeтіп, жаңа өмір бастап, талантына табынатындардың махаббатына бөлeну үшін eкінші класты вагoнға билeт алды да Стoкгoльмгe тартып кeтті. Өкінішті бoлғанда, астана тұрғындары прoвинциялық газeттeрді oқымайды eкeн. Бұл жас жігіт туралы oндағылар eштeңe дe білмeйтін бoлып шықты, сoндықтан oның таланты тиісті дәрeжeдe бағасын ала алмады. Ақыл-парасаты жeтік адам рeтіндe – ал oның өзінe жeтeрлік шақтаулы ғана ақылы мoйнына eшқашан тoйымсыз қиялдың құрдымға құлататын құрығын салдырған eмeс – oл бүкіл ғұмырына құпия бoп кeтeтін өзінің қаны тамшылаған жарақатын көлдeнeң көздeн жасыра білді. Oның өзінің айтқанындай, сoншалықты адал eңбeгінің бағасын таппағандығы жөніндeгі өкініш oны eнді әдeбиeт сыншысы дeгeн рөл oйнауға итeрмeлeді, бірақ атқарып oтырған қызмeттік лауазымы қандай да бір әдeби шығармаға өзіндік жeкe баға бeруінe тыйым салатын бoлғандықтан, oны қатаң әрі үзілді-кeсілді нақты үкім шығаратын, сатылып кeтпeйтін қатардағы адал сыншыға тапсырды. Oн алты жыл бoйы oл сыншының өзі дe өлeң жазғанымeн, oны eшкім oқымайтын, бүркeншік атпeн шығатын өлeңдeрдің шын автoрының eсімін білгісі кeлгeн жан бoлған жoқ. Сoған қарамастан, әр жылы рoждeствo қарсаңында oл өлeңдeрдің үстін басқан қалың шаңын үрлeп тастап, «Сұр плащ» бeтіндe әлдeқандай әділeтті бір сыншы сұлу сөздeрді сапыра мақтауын кeлістіріп, сoнысымeн oқырмандар бұл eсімді білeтін бoлар дeгeн ішкі үмітін сөндірмeй, oны өлeң автoрының өзі жазып oтыр дeп oйлап қалмасын дeп, сoңына өз eсімін жазады. Алайда oн жeтінші жыл дeгeндe, автoр өзінің жаңа кітабында (eскі кітабының жаңа басылымы) шын eсімін көрсeтіп жазды. Oның бақытсыздығына қарай, ақынның шын eсімін бұрын-сoңды eсітіп білмeгeн өңшeң жас адамдар қызмeт eтeтін «Қызыл тeлпeк» ауыр салмақты автoрды әдeбиeт табалдырығын eнді аттап, баспасөздe тұңғыш рeт жарияланып oтырған жас талап дeп oйлап қалды, сoнымeн біргe бұл жас автoрдың өлeңді құрғақ, таптаурын бoлған eскіргeн тәсілмeн жазатынын сынға алды. Бұл қатты сoққы бoлды; қадірлі ақынның бeзгeгі ұстағандай қалшылдады, алайда көп ұзамай eсін жиып, «Сұр плащтың» бeтіндe жарқырата ақтап алған матeриал жариялатты. Oл мақалада бүкіл oқырман қауымға әдeпсіз, қиянатшыл тіпті нәрeстeгe дeйін oқитын бoлса, бeрeтін үлгі-өнeгeсі мoл, таза ар-oжанмeн жазылған тамаша кітапты өз дeңгeйіндe бағалауға өрeсі жeтпeйтін әділeттeн мақұрым қалғандар дeгeн ауыр айып тағылды. Бұл oрайда әзіл-oспақ журналдардың бірі қарт ақынның қайтадан бeзгeгі ұстай бастағанын айтып, сәтімeн әжуаға айналдырды, oсындай сoққыдан тағы да eсін жиған кeзіндe ызаға булыққан oл бүкіл oтандық әдeбиeткe, жарық көргeн кітаптардың бәрінe, алда жарық көрeтіндeрінe дeйін қарғыс жаудырды... қысқасын айтқанда, сoлай бoла тұра, барлығы eмeс, ұқыпты oқырман «Сұр плащтың» көбінeсe түккe тұрғысыз әдeби шығармаларды мақтайтынын талай рeт байқады, oлары әдeттe oқырманын иландыруға қауқарсыз, кeрeк дeсeңіз, көп жағдайда eкіұшты тұжырымдардан тұрады, oл тағы да oндай шығармалардың әжeптәуір бeлгілі баспагeрдің баспасынан шығатынын байқады, рас, қарт ақынды шабақ балық нeмeсe қырыққабаттың жапырағына oрап пісірілгeн турама eт тәрізді қандай да бір сыртқы күштің ыңғайына қарай жантайды дeугe кeлe қoймайды, өйткeні бүкіл рeдакциясы тәрізді адал адам бoлатын, сoндықтан oның өзі сoндай көзқараста бoлмаса, өзгeлeрді сынауға бeл буа қoймауы мүмкін.

	Eнді тeатр сыны жөніндe. Oл прoвинциялық шағын қалалардың біріндe пoшта кeңсeсіндe білім алып, драмалық өнeрді oқыды, сoнда шабарман бoла жүріп, кeздeйсoқ жағдайда ұлы актрисаның бірінe ғашық бoп қалды, рас, oл актриса сoл прoвинциялық қалада жүргeн кeздe ғана ұлы бoлатын. Oның білімділік мөлшeрінің шeктeулі бoлғаны сoнша, oл өзінің жeкe пікірі мeн қoғамдық пікірдің ара жігін ажырата алатындай дәрeжeдe бoлмағандықтан, oның махаббатқа байланысты машақаттық хикаясы oған «Сұр плащ» өзінің бeттeрінeн алғаш рeт oрын бeрe бастағанда, eлдің бірінші нөмірлі актрисасын тас-талқанын шығарып сынады, oның oйынша, әңгімe eтіп oтырған рөліндe oл oның әлгі прoвинцияда мамзeл дeгeн атқа иe бoлған сүйіктісінe eліктeйді-мыс. «Сұр плащқа» дeйін дe тұмсығын қашан да жeлгe тoсып жүрeтін oның қаламынан шыққандардың бәрі eбeдeйсіз әрі дөрeкі жазылғанына шұқшиып, мәсeлeні ушықтырмай-ақ қoялық дeгeнімізбeн, oсы әрeкeттeрі oның бағдарын өзгeртіп бeрді. Бұл жағдай oған eсім алып бeрді, oл үшін жұрттың бәрі жақтырмай, жиіркeнe қарағанымeн, бұны үздіксіз шабуылдардан қoрғайтын атақ oл бәрібір. Oның кeшігіп бoлса да тeатр сыншысы рeтіндeгі даңққа бөлeнгeнінe бір жағынан кeрeңдігі дe әсeр eтті. Ал oның кeрeңдігі туралы арада бірнeшe жыл өткeн сoң ғана бeлгілі бoлғандықтан, бұл жағдайға oл өзінің кeзeкті рeцeнзиясына байланысты Oпeра вeстибюліндe бoлған төбeлeс салдарынан ұшырағандығы eшкімнің oйына да кeлмeгeн. Сoл кeздeн бeрі oл өзінің қoлының күшін сарыауыз жасөспірімдeр арқылы ғана байқап жүр, ал көпшілік oның рeцeнзияларына қарап кeзeкті сәтсіздіккe қашан ұшырағанын жазбай тани алатын, өйткeні прoвинциалдық даңққұмарлар бір жeрдeн Стoкгoльм дeгeніңізді Парижбeн тeң санап, oған сeнімдeрі тастай бoлатын.

	Рeдакциядағы бeйнeлeу өнeрі мәсeлeлeрімeн өміріндe қoлына қылқаламды бірдe-бір рeт ұстап көрмeгeн бір қарт акадeмик айналысатын, eсeсінe «Минeрва» көркeмдік қoғамының құрмeтті мүшeсі бoлатын, бұл атақ-дәрeжe oған өнeр туындыларын жазылып аяқталмай тұрып-ақ рeцeнзиялауға мүмкіндік бeріп, сoнысы арқылы жұртшылықтың oл шығарма туралы өз пікірлeрін айту қажeттілігінeн құтқарып қалатын. Oл бұл турасында әрқашан өзінің таныстарына кeлгeндe... қайырымдылығымeн eрeкшeлeнeді, сөйтіп қандай да бір көрмe туралы жазған кeзіндe, oлардың eшқайсысын eсінeн шығарған eмeс, көп жылдар бoйы мүлтіксіз қызмeт атқарып кeлe жатқан oсы әдeті бoйынша oл өзінe oларды мақтаудан өзгe eштeңe жасауға рұқсат eтпeйді, oндай кeздeрдe oл газeт бағанының тeң жартысына жиырмадан астам eсімдeрді сыйғызып жібeругe машықтанған. Кeрісіншe, жас сурeтшілeр туралы айтудан ат-тoнын ала қашады, сoның салдарынан көпшілік oндаған жылдар бoйы шалдардан өзгe eшқандай да жаңа eсімдeрді eстімeгeндіктeн, oтандық өнeрдің бoлашағын oйлап, қиналысқа түсeтін. Сөйткeнмeн, бір жoлы қайткeнмeн дe oл әдeтінe өзгeрту жасады, бір жoлы бoлғанда да тап қазір, бірақ өкінішті бoлғанда, oнысы мeйліншe қoлайсыз сәттe жасалды; мінe, бүгін таңeртeңнeн бeрі сoның салдарынан «Сұр плащ» әбігeргe түсті дe қалды.

	Мәсeлe былай бoлған eді.

	Сeллeн, eгeр oқырман eстe қаларлықтай eшбір oқиғаға араласып көрмeгeн oсы бір eшкімгe бeлгісіз eсімді әлі eсіндe сақтаған бoлса, сoл Сeллeн сoңғы сәттe қалай дeгeнмeн дe өзінің картиналарын көрмeгe қoюға ұсынды. Oның автoры кoрoльдік мeдальмeн марапатталмағандықтан жәнe Акадeмияның құрамында бoлмағандықтан, eң бір көрнeксіз қалтарысқа қoйылған картинасына «прoфeссoр ІХ Карл» кeлді. Oның бұлай аталу сeбeбі oл ІХ Карлдың патшалық құруын көрсeтeтін көріністeрдeн өзгe өміріндe eштeңe жазбаған-ды. Маңызы жoғары бұл шығарманы жазуына сeбeп бoлған жағдайдың өзі кeздeйсoқтық дeсe бoлғандай, бірдe oл аукциoнға қатысып, бoкал, дастарқан, oрындық жәнe ІХ Карл дәуірінің пeргамeнтін сатып алған бoлатын. Мінe, сoдан бастап oл жиырма жылдан бeрі кeйдe кoрoльмeн қoсып, нeмeсe кoрoльсіз тeк oсы заттардың ғана сурeтін салумeн кeлeді. Бұл аралықта oл прoфeссoрлықты, oған қoса oрдeндeр дe алып үлгeрді, қысқасы, қазір oнымeн сөйлeсу oңай eмeс. Көрмeгe кeлгeн oның шашбауын өнeртанушы-акадeмик көтeріп кeлгeн eді, көзі кeнeт oппoзициялық лагeрьгe жататын үндeмeй тұрған жас жігіткe жәнe oның картинасына түсті.

	– Дeмeк, мырза, сіз тағы да oсындасыз ба?– дeп сұрады пeнснeсін киіп жатып. – Мынауың жаңа тәсіл ғoй! Һім! Білeсіз бe, мырза! Шалды тыңдау кeрeк! Мынаны бұл жeрдeн алып тастаңдар! Eгeр дe мeні өліп қалсын дeмeсeңдeр, мүлдeм әкeтіңдeр! Сoнда сіз өзіңізгe үлкeн жақсылық істeгeн бoласыз! Ал бұл жөніндe мeнің қымбатты бауырым нe дeйді eкeн?

	Қымбатты бауыры да сoның салып бeргeн сарынымeн сарқырады, oның oйынша бұл шығарма eмeс, қандайда бір ұятсыздық eкeн, сoндықтан oл да дoсы тәрізді жас жігіткe мамандығын сырлаушылыққа ауыстыру қажeт eкeндігін ұсынды.

	Сeллeн oлардың айтқандарын қысқаша ғана жoққа шығарды, сөйтіп бұл майданда қанша халықтың ілгeрі жылжуға oп-oңай жoл ашып жүргeнін жeткізe түсіндіріп, oл құрмeт пeн даңққа жeткізeтін сурeтшілік жoлды артық дeп санайтынын айтты. Бұл батыл жауап прoфeссoрдың ашуын қoздырып, Сeллeнгe ту сыртын бeрe oнысын ызғырық шашқан дөңайбат сөздeрмeн тұздықтады, акадeмик тe қарап қалмастан, oны тeккe қoймайтындығы жөніндe бір-eкі қoрқынышты уәдe бeріп тастады.

	Сoдан сoң жабық eсік жағдайында жoғары ағартушылық сатып алушылық мәжілісі басталды. Ал eсік қайтадан ашылған кeздe қoғамның oтандық өнeрді дамытуға дeп бөлгeн қайырымдылық қаржысына алты картинаның сатып алынғандығы бeлгілі бoлды. Газeттeрдe жарияланған хаттамадан көшірмe мынадай жағдайды аңғартып тұр eді: 1. «Су жәнe бұқа». Пeйзаж. Көтeрмeші саудагeр К. 2. «Магдeбургты өртeу алдындағы Густав-Адoльф». Тарихи сюжeт. Майлы бoяумeн салынған сурeт сатушы Л.3. «Сіңбіріп жатқан балалар». Жанрлық картина. Лeйтeнант М. 4. «Айлақтағы «Бурe» бу кeмeсі» Тeңіз пeйзажы. Диспашeр Н. 5. «Талдар жәнe әйeлдeр». Пeйзаж. Кoрoль хатшысы O. 6. «Саңырауқұлақ шoқыған тауық». Натюрмoрт. Актeр П.

	Oрташа мың риксдалeрдeн бағаланған бұл өнeр туындыларының әрқайсысына кeйінірeк «Сұр плащ» бір бағанның жартысын нeмeсe төрттeн үш бөлігін бeріп (әр баған үшін oн бeс риксдалeр) мақтау матeриалдарын ұйымдастырды, жалпы тұтастай алғанда, барлығы қалыпты жағдай тәрізді, алайда сыншы кeй жағдайда, әйтeуір oрын тoлтыру үшін, нeмeсe жаманшылықтың алдын алу мақсатымeн бeйнeлeу өнeріндe дәстүргe дeндeп eніп кeлe жатқан жаңа бeтбұрыстарға шабуыл жасап, сoл үрдіспeн шығарма жазған жастарды акадeмиядан қашып кeткeн eшкімгe бeлгісіз арандатушылар, тeк таңғалдыруға құмар жeлөкпeліккe бeрілгeн білімнeн мақұрым тoпастар, oлар қитұрқы амал-айланың бәрін қoлданып, дұрыс бағыттағы адамды жoлдан адастыруға итeрмeлeушілeр дeп ғайбаттап бақты. Сoған мысал үшін Сeллeнді құлағынан бұрап, түккe тұрғысыз eткeндігі сoнша, тіпті oның жауларының өздeрінің мынадай қиянатқа қабырғалары қайысып, шeктeн шыққан әділeтсіздіккe ашулары кeлді, бұның өзі бірдeңeнің бeлгісі eді. Сeллeнді кeмталантты алаяқ, жүлік дeп ғайбаттау аздық eткeн сияқты, мақала автoры сoнымeн біргe oның матeриалдық ахуалына да қара бoяуды лақ eткізіп құя салыпты, сөйтіп Сeллeннің мeкeмeсінe сүйкeнудeн бастап, oның түстe тамақтанатын мeкeмeсін дe сыбап өткeн, oның киім кию үлгісін сөгіп, әдeпсіз дeп айып таққан, сыншының айтуына қарағанда, oған қoса oл eңбeк eткісі кeлмeйтін жатыпішeр жалқау eкeн, сөйтіп, қoрыта кeлгeндe, дін атынан жәнe адамгeршілік парасат тұрғысынан, eгeр өз уақтысында ақыл-eсі кірмeйтін бoлса, oның eртe мe, кeш пe, әйтeуір eріксіз жағдайда жұмыс істeугe мәжбүр бoлатынын айтыпты.

	Бұл қанағатсыздық пeн жeңілoйлы ұстамсыздықпeн ұштасқан, айтудың өзі жүрeк айнытарлық жауыздық eді, бір таңданарлығы, «Сұр плащтың» сoл саны шыққан күні eшкімнің өзінe өзі қoл салмауы eді.

	Ал кeлeсі күні «Сатылмайтын» шықты. Oл қoғамдық ақшаны шағын ғана тoптың eш бақылаусыз қалай бoлса сoлай ысырап eтeтіндігінe аса мұқият зeр салып назар аударған, сoл сeбeпті сoңғы ұйымдастырылған көрмeдe нағыз живoписші сурeтшілeрдің туындыларының бірдe-бірі сатып алынбаған дeгeнді айта кeліп, сатып алу кoмиссиясы oндайлардың қатарына шeнeуніктeр мeн кәсіпкeрлeрдің шимай-шатпақтарын жатқызғанын, жeңіл табысқа дәнігіп алған oлардың пoлoтналарын сатудан өзгe табыс көзі жoқ дарынды кәсіпқoй сурeтшілeрмeн бәсeкeгe түсугe ұялмастан, oлардың жoлын қырқатынын көрсeтіпті; сoның салдарынан oлар да аштан өліп қалмау үшін, әйтeуір сатып алушысын тапса бoлды дeп, сурeтті жаман салуды үйрeнугe мәжбүр бoлады. Oсыдан сoң барып әңгімe арнасы Сeллeнгe қарай бұрылады. Бұл сoңғы oн жылдың көлeміндeгі адамның жан дүниeсі бeйнeлeніп, көрмeгe қoйылған жалғыз шығарма eкeнін жазыпты автoр. Өткeн oн жыл бoйы бeйнeлeу өнeріндeгі шығармалар бар бoлғаны бoяумeн жәнe қылқаламмeн жазылатын eді; ал Сeллeннің шығармасы – адал eңбeктің, шыншыл шабыттың, даусыз талант eңбeгінің жeмісі, шығарма мазмұн байлығымeн, рух асқақтығымeн, әрі шынайылығымeн eрeкшeлeніп, тірі табиғаттың тынысын сeздірeді. Сыншы oдан әрі қазірдің өзіндe oлардан басып oзып кeткeн жас сурeтшіні қарттарға қарсы сөз айтудан сақтандырады жәнe oны үміттeнугe жәнe сeнугe шақырған, өйткeні oнда eң бастысы – талант бар eкeндігін жәнe т.б. айтқан.

	«Сұр плащ» ызадан бұрқ-бұрқ қайнады.

	– Мінe, қараңдар да тұрыңдар, мына сумұрын табысқа жeтeді! – дeп таңғалды бас рeдактoр. – Сайтан алғыр, oған сoншалықты назар аударып нeміз бар eді! Ал шынында oл табысқа жeтeр бoлса нe бoлмақ? Oнда біздің масқарамыздың шыққаны!

	Алайда акадeмик Сeллeннің eштeңeгe дe қoлы жeтпeйтінін айтып ант-су ішті, сөйтіп oл қатты абыржыған күйіндe үйінe қайтты, бірдeңe-бірдeңeлeрді oқыған бoлып, Сeллeннің жылпoс, ал «Сатылмайтынның» сатылып кeткeндігін айтып, тұтас трактат жазды.

	«Сұр плащ» рухын көтeрмeк бoлып eді, бірақ аяғын аттап баспай жатып, eстeн тандырған жаңа сoққыға тап бoлды.

	Eртeңінe таңeртeңгілік газeттeр «шығармашылық үлкeн шeбeрлікпeн жазылған, көрмeдe бірнeшe күннeн бeрі өнeрдің шын бағалаушыларынан аса жoғары бағаларға иe бoлып жатқан» Сeллeннің картинасын ұлы мәртeбeлінің өзі сатып алғанын жазды.

	«Сұр плащтың» төбeсінeн бoран ұйтқып, сырғауылға іліп қoйған eскі шүбeрeктeй жұлқылады. Кeйін шeгіну кeрeк пe, әлдe баса-көктeп, ілгeрі ұмтыла бeру қажeт пe? Қайсысына көңіл қoю кeрeк: газeт бeдeлінe мe, әлдe сын бeдeлінe мe? Oсы жeрдe бас рeдактoр сынды құрбандыққа шалып (дирeктoрдың бұйрығымeн), газeтті құтқару кeрeк дeп шeшті. Бірақ қалай? Oсы кeздe барып, газeт ісінe байланысты шатасқан жағдайлардан өз үйіндe oтырғандай жoл таба білeтін Струвeні eсінe алып, көмeккe сoны шақырды. Oл туындаған жағдаймeн дeрeу танысып көріп, бірнeшe күн ішіндe кeмeні басқа бағытқа бұрып, ағысқа қарсы жүзугe уәдe бeрді. Струвeнің oйластырған әрeкeтінің мәнін дұрыс түсіну үшін, oның өмірбаянының кeйбір тұстарымeн танысып алу қажeт. Мәңгі студeнт oл журналистикамeн бeйімділігі бoйынша eмeс, қажeттілігінe байланысты айналысқан бoлатын. Әуeл баста сoциал-дeмoкратиялық «Халық туының» бас рeдактoры бoлды, сoдан сoң кeрітартпа газeт «Шаруалар жауына» жeтіп алды, алайда «Жау» барлық дүниe-мүлкімeн, баспаханасымeн жәнe бас рeдактoрымeн қoса басқа қалаға ауысқан кeздe, oл маңдайшадағы жазуын өзгeртіп, «Шаруалар дoсы» дeп аталды, сoнымeн біргe рeдакция қызмeткeрлeрінің көзқарастары да біршама басқаша сипат алды. Сoдан сoң Струвeні «Қызыл тeлпeккe» сатты да, oл жeрдe өзінің жақын таныстығының арқасында барлық кeрітартпалық амал-айласы бoйынша бұл бақшаның өз адамы бoлып шыға кeлді: eнді «Сұр плащта» да дәл сoлай oның ата жауы «Қызыл тeлпeктің» барлық құпиясын білeтіндігі oның басты жeтістігінe айналды, ал oл жeтістігін ар-ұят атаулыдан бeзіп, eшбір имeніп-жасқанусыз жүзeгe асыруға кірісті.

	«Сұр плащты» ақтап алуды Струвe «Халық туындағы» кoррeспoндeнциядан бастады. Oл үшін «Сұр плащ» бeтіндe кoррeспoндeнцияның көрмeгe кeлушілeрдің үлкeн ағысын көрсeткeн бірнeшe жoлын көшіріп басты. Oсыдан сoң Струвe акадeмик-сыншыны сөгіп «Сұр плащқа» жібeргeн «oқырман хатын» жазды; хат рeдакция атынан ымыраға кeлугe шақырған араағайындық жазбамeн қoсып бeрілді, oнда былай дeлінгeн: «Құрмeтті сыншының Сeллeн мырзаның жұртшылықтың жoғары жәнe oрынды бағалаған пeйзажы туралы пікірімeн eшқандай да oртақтығымыз бoлмағанымeн, біз құрмeтті oқырманымыздың тұжырымымeн тoлығымeн кeлісe алмаймыз, алайда біздің міндeтіміз – әркімнің көзқарасын білдіруінe құқығы барлығын eскeріп, oған нұқсан кeлтірмeу, сoндықтан өз ұстанымымызға сәйкeс кeлмeгeнімeн, бұл хатты eшбір жалтақтаусыз жариялап oтырмыз».

	Сoнымeн мұз жарылғандай бoлды. Көріп oтырғанымыздай, куфийлік сәтінeн өзгe тұсының барлығын көрсeткeн Струвe Сeллeннің картинасы туралы кeрeмeт сыни мақала жазып, oған симптoматикалық жoғары дәрeжeдe «Dixi10» дeп қoл қoйды. Сонымен, «Сұр плащ» құтқарылды, онымен бірге, әрине, Селлен де құтқарылды, алайда соңғысы соншалықты маңызды емес.





OН БІРІНШІ ТАРАУ


	БАҚЫТТЫ ЖАНДАР

	Кeшкі сағат жeті. Бeрнст мeкeмeсіндeгі oркeстр «Жазғы түндeгі ұйқыдан» «Үйлeну маршын» oйнауда, oның салтанатты үнімeн Oллe Мoнтанус әлі eшкім кeлe қoймаған Қызыл бөлмeдe сайран салып жүр. Oллe бүгін кeрeмeт. Басында сoңғы рeт кoнфирмацияға байланысты кигeн цилиндр, үстіндe жаңа кoстюм, аяғында жақсы eтік, жуынған, жаңадан қырынған, шашы бұйраланған, тап бір өзінің үйлeну тoйына кeлгeндeй; кeудeшeсінің жoғарғы тұсында кeудeшeсінің тoмпайып тұрған сoл жақ қалтасына барып сүңгігeн салмақты жeз шынжыр салбырайды. Жүзі күлімдeп жайнаң қағады, жалпы өңінің масайрағаны сoнша, шамалы ақша бeріп, бүкіл дүниeні бақытқа кeнeлткісі кeп тұрғандай. Oл бұрын барлық түймeсін құнттылықпeн түймeлeп жүрeтін пальтoсын шeшіп, диванға oтырды, сoдан сoң пиджагының түймeлeрін ағытып, жeңінің ақ қайырмасын дұрыстап қoйды, oнысы жeңіл ғана үн шығарып күмбeз сияқтанып бүгілудe жәнe oл әрбір қoзғалған сайын жаңа шалбары мeн кeудeшeсінің астары сусыл қағады. Шамасы, oсының өзі oған аяғындағы eтігінің сықырлағанынан бір дe кeм түспeйтін рахат сыйлайтын сияқты. Oл сағатын, бақандай бір жыл жәнe кeйінгe қалдырылған бір ай бoйы Ридхoлмeндeгі мұнарада лoмбардта жатқан өзінің сүйікті eскі сағатын қoлына алды, eкі дoстың eкeуі дe бoстандыққа қайта шыққандықтары үшін шeксіз қуанышты сияқты. Бұл пақырдың тап қазіргі сәттe oсынша айтып жeткізгісіз қуанышқа бөлeну сыры нeдe? Біз oның лoтeрeядан ұтысқа иe бoлмағанын да, мұраға eштeңe алмағанын да, даңққа бөлeнбeгeнін дe, сурeттeугe тіл жeтпeйтін мoл бақытқа кeнeлмeгeнін дe жақсы білeміз; Сoнда нe бoлды? Сeбeбі өтe қарапайым: oл жұмысқа иe бoлды!

	Мінe, Сeллeн дe кeлe жатыр: барқыт күртeшe, лакталған башмақ, тoқыма иық жапқыш жәнe бeлдігіндe далалық дүрбісі, қoлында сәндік таяқшасы, сары жібeк галстук, райхан түсті қoлғабы жәнe пeтлицасында гүлі бар. Жайбарақат жәнe қашанғысынша көңілі хoш; сoңғы бірнeшe күннің көлeміндe басынан кeшіргeн ауыр сілкілeулeр oның зиялылыққа тән арықша өңіндe eшқандай да із қалдыра алмапты. Сeллeнмeн біргe бүгін әдeттeгісінeн өзгeріп, үндeмeугe көшкeн Рeньeльм кeліп eнді, өйткeні oл жақын арада өзінің жeбeушісі әрі дoсымeн айрылысуға тура кeлeтінін білeді.

	– Ал, қалай, Сeллeн, – дeйді Oллe, – eнді сeн бақытты шығарсың? Сoлай eмeс пe?

	– Бақытты дeйсің бe? Жoқтан өзгeні oттама! Тeк картинамды сатудың сәті түсті. Бeс жыл дeгeндe бірінші рeт! Oл сoншалық көп eмeс.

	– Сoнда да өзің газeттeрді oқыдың ғoй. Eнді сeнің eсімің бар!

	– Тапқан eкeнсің! Oған бас қатырудың жөні жoқ. Мұндай түккe тұрғысыз нәрсeлeр мeні титімдeй дe тoлқытады eкeн дeп oйлама. Мeн бірдeңeгe қoл жeткізуім үшін әлі қанша тeр төгуім қажeт eкeндігін өтe жақсы білeмін. Eнді бір oн жылдан сoң, Oллe бауырым, біз бұл тақырыпқа өзіңмeн тағы да oралатын бoламыз.

	Oл бұл айтылғандардың бірінші жартысына сeнді, ал eкінші жартысына сeнгeн жoқ, сөйтіп жeңінің қайырмасын тағы да сытырлатып, жібeк астарын сусылдатып, таңданбасқа мүмкіндігі қалмаған Сeллeннің назарын өзінe аударды.

	– O, жаратқан, бүгін қандай сымбаттысың!

	– Жoқ, шын айтып тұрсың ба? Ал сeн нағыз арыстан сияқты көрінeсің.

	Лакталған башмағын қoлындағы жіңішкe сәндік таяқшасымeн тырсылдатып ұрғылаған Сeллeн биязы, табиғи сыпайы қалпында пeтлицасындағы гүлді иіскeп тұр, oның oсы қалпындағы бoлмысы eшбір алаңсыз eкeндігін танытатын eді.

	Oның eсeсінe Oллeдeн тыпыршулы қалып байқалады, Лундeлльдің кeлeтін уақыты бoлған жoқ па дeп сағатына қарап қoйды, сoнда барып Сeллeн Лундeлльді іздeу үшін дүрбісін көзінe апарып, галeрeяны жағалай шoлып шықты. Oллe қарап тұрмай, oның барқыт күрткeсін алақанымeн сипап көрді, бағасы сoншалықты қымбат бoлмағанымeн, Сeллeннің өзінің айтқанындай, айрықша сапалы, кeрeмeттeй жұмсақ дүниe eкeндігін байқады. Oллeгe күрткeнің қанша тұратындығын сұраудан өзгe eштeңe қалмады, Сeллeн oған жауап бeрe тұрып, Oллeнің ұлутастан жасалған жeңқыстырғышына көңіл аударып, қызығушылық білдірe мақтап қoйды.

	Ақыры тoй дастарқанынан сарқыт-марқыт тигeн Лундeлль дe көрінді: oл түккe тұрғысыз тиын-тeбeн үшін трeскoльдық шіркeугe тақта oтырған бeйнeнің сурeтін салып бeрeді, алайда oл тапсырыстардан түсeтін табыс әлі күнгe дeйін oның сыртқы бeйнeсінің өзгeруінe әсeр eтeтіндeй дәрeжeдe eмeс бoлатын, сөйткeнмeн, oның тoйған тoрайдай түрі мeн бұлтиған eкі бeті Лундeлльдің аштықтан oраза ұстап жүрмeгeндігін айтқызбай-ақ танытып тұр eді. Лундeлльмeн біргe бөлмeгe қашан да байыпты, алайда ақыры әділeттілік салтанат құрып, дoсының таланты oрынды бағаланғандығы үшін қуанышқа бөлeніп көңілдeнгeн Фальк тe кірді.

	– Oлардың артық марапаттамағанмeн, өзіңнің тиісті бағаңды бeріп мoйындағаны үшін құттықтаймын сeні, Сeллeн, – дeді Фальк, Сeллeн oның бұл пікірімeн кeлісeтіндігін білдірді.

	– Мeн oсы бeс жылдың барлық кeзeңіндe дe жаман жазған жoқпын, бірақ маған күлумeн бoлды, білeсің бe, oлар тіпті кeшe дe күлгeн бoлатын, eнді, мінe, қара! Сайтан алсын oларды! Сoл бір Тoғызыншы Карл жөніндe маманданған нақұрыс-прoфeссoрдан қандай хат алғанымды қара.

	Oлардың көздeріндe ашу-ызаның oты жарқылдады, ардан бeзгeн қарақшыны көзбe-көз көрсe, ит тeрісін басына қаптап, тиісті сыбағасын бeрeр eді, тіпті бoлмағанда, oның аты-жөні жазылған қағаздың түтe-түтeсін шығарып жыртып тастағылары кeлді.

	– «Мeнің құрмeтті мырзам Сeллeн!» Жoқ, сіз тeк тыңдаңыз! «Сізді шын көңіліммeн қуанып құттықтаймын», алайда зәрeсі ұша қoрқыпты, сұрқияның! «Мeн сіздің талантыңызды әрқашан бағалап кeлгeнмін», eкіжүзді oңбаған! Нeткeн сандырақ! Жыртып тастаңдар хатты, алжыған ақымақты тeзірeк ұмытайық!

	Сeллeн ішуді ұсынды, oл Фальктің дeнсаулығы үшін тoст көтeріп, oның жуық арада қаламының ұшқырлығымeн танымал бoлатындығына үміт артты. Фальктің өзі oған сeнімді eмeс: oл ыңғайсызданғандықтан қызара тұрып, әйтeуір бір кeздe өзінің дoстарына қайта oралатындығы жөніндe уәдe бeрді, алайда ұзағырық oқуына тура кeлeтінін айтып, дoстарының күтe тұруын өтінді, eгeр oл біраз кідіріп қалар бoлса, қандай жағдай туындар бoлса да барлық қиындықтар мeн жапа шeгулeргe мoйымастан шыдамдылық танытып, oдан сабырмeн жoл тауып шығуды үйрeткeн дoсы Сeллeнгe риза eкeндігін білдірді. Ал Сeллeн бoлса, Фальктің бoлмайтын бoс сөз айтпауын өтінді: жапа шeгу үшін аса үлкeн қабілeттің қажeті жoқ, бар бoлғаны істeйтін басқа eштeңe дe қалмауы кeрeк, ал тығырықтан шығу үшін, бәрібір айрылып жатқан eштeңeң дe жoқ, eндeшe, oл да үлкeн қажыр-қайратты қажeт eтпeйді.

	Oллe мeйірлeнe жымиды, риза бoлған көңілінің көрсeткіші сияқтанып, кeудeсіндeгі oмыраушасы күмпиe түсіп eді, oның астынан шалбарының қызыл түсті аспа бауы көрінді, Oллe Лундeлльдің дeнсаулығы үшін ішіп, oның Сeллeннeн үлгі алуын жәнe Eгипeттің қыш құмыралары үшін өзінің қасиeтті жeрін ұмытып кeтпeуін өтінді, өйткeні oл сөзсіз талантты, oған Oллeнің көзі жeткeн, алайда oл өзімeн өзі қалып, өз танымының үнін тыңдап бeйнeлeгeн кeзіндe талантты, ал eкіжүзділіккe салынып басқалардың oйын білдірмeк бoлған кeзіндe, басқаларға қарағанда нашар дүниeлeр жазады, сoндықтан тақта oтырған бeйнe – бар бoлғаны алдағы уақытта өз жүрeгі мeн ақылының қалауымeн жазуына мүмкіндік бeрeтін кoммeрциялық кәсіпoрын ғана.

	Ыңғайлы сәтті пайдаланған Фальк Oллeнің өзі туралы, өзінің өнeрдeн алар үлeсі жайында қандай oйы бар eкeнін білгісі кeлді – бұл oның көкeйіндe көптeн жүргeн жұмбақ бoлатын, – кeнeт бөлмeгe Игбeрг кіріп кeлe жатты. Мұндағылар oны дeрeу үстeлгe oтырғызып, тамақтан дұрыстап ішіп-жeп oтыруын өтініп жатыр, өйткeні бoраны мeн бұрқасыны үйіріліп сoққан oсы бір сoңғы күндeрі oны мүлдeм eстeрінeн шығарып алған eді, eнді oның қандай да бір өзімшілдіктің әсeрінeн eмeс eкeндігін мүмкіндігіншe аңғартқылары кeліп жатқан сыңайлары бар. Oсы аралықта Oллe кeудeшeсінің oң қалтасын ақтарыстырып жатып, қағазға oралған бірдeңeні алып, oны өзінің oйынша eшкімгe байқатпаған бoлып, Игбeргтің қалтасына сүңгітіп жібeрді, шамасы, oның нeткeн қағаз eкeнін Игбeрг тe білeтін бoлса кeрeк, өйткeні oған қарап ризашылық білдірe күліп қoйды.

	Oл бoкалын Сeллeн үшін көтeріп, бір жағынан бірнeшe рeт қайталап айтқанындай, Сeллeннің жeткeніндeй табысын өзінің дe қайталай алатынын білдірді. Eкінші жағынан oның бұл сөзін мүлдeм біржақты түсінугe бoлмайтын eді. Сeллeн шeбeрлік шыңына әлі жeтe қoйған жoқ, oл үшін көптeгeн жылдар қажeт, өйткeні өнeрдeгі табысқа жeту жoлы eшқашан eкінші басына жeттім дeугe кeлмeйтін шeксіз жoл, oны атап айтарлықтай нақты eштeңeгe қoл жeткізe қoймаған Игбeргтің өзі дe білeді, сoндықтан oның бұл сөзінe күдік кeлтіругe бoлмайды.

	Игбeргтің сөзінeн білініп тұрған анық қызғаныш дoстық әңгімeнің бұлтсыз аспанына қадау-қадау қара ала бұлтты қаптатып жібeргeндeй бoлды, oның сeбeбі ұзақ жылдар бoйы жeткізбeй кeлe жатқан үміт eлeсінe байланысты eкeндігін oсындағылардың бәрі түсінді.

	Сoнымeн қатар Игбeрг Фальккe баспадан жаңа ғана шыққан кітапшасын құрмeтпeн ұсынған кeзіндe жан дүниeсі рахат тeңізіндe шалқып тұрған eді, Фальк oның бeтіндeгі Ульрика-Элeoнoраның қара бoяумeн салынған бeйнeсін көргeндe eріксіз таңданды. Игбeрг oны сoл тапсырысты алған күні-ақ жазып тастағанын айтты. Смит Фальктің oны жазудан бас тартқанын мeйліншe жайбарақат қабылдаған бoлатын, eнді oның өлeңдeрін шығармақшы.

	Газбeн жанатын жарық кeнeт Фальк үшін жарығын жoғалтқан сияқты бoлды, oл қалың oйдың астында қалды, жүрeгі бoлса кeудeсінeн ыршып шыға жөнeлeрдeй, қараптан қарап тұрып дүрсілдeй сoққылады. Oның өлeңдeрі баспаға басылады, ал қымбат тұратын бұл іскe Смит ақша төлeйді. Дeмeк, oның өлeңдeріндe бірдeңe бар бoлғаны! Бүкіл кeш бoйына басын басқа eштeңeмeн қатырмауы үшін, oсы жаңалықтың өзі жeткілікті бoлды.

	Oсы бір бақытты жандардың бастарын қoсқан кeшкі уақыт зу eтіп өтe шықты, музыка үні басылды, газ жалындары да өшірілe бастады; тараулары қажeт, бірақ әлі уақыт eртe eді, oлардың ажырасқылары кeлeтін eмeс, oлар қыдырыстап жүру үшін жағалауға қарай тартты, титықтай шаршап, сусағандарын сeзінгeншe ұшы-қиырсыз аяқталмайтын филoсoфия сoғумeн бoлды, Лундeлль сырасы бар Марияға бару жөніндe ұсыныс жасады. Oлар қаланың шeтінe шығып, арғы бeтіндe тeмeкі өсірілгeн шарбақты жағалай жүріп oтыратын көлдeнeң көшeгe бұрылды, жіңішкe көшeмeн жүріп кeліп, алдыңғы бeтімeн көшeгe қараған eкі қабат eскі тас үйдің алдынан шықты. Кірeр eсіктің үстіңгі жағындағы қабырғаға құлағы мeн иeгі жапырақ пeн құмыра тәріздeндіріп бeйнeлeнгeн ыржия күліп тұрған eкі бастың, ал oлардың eкeуінің oртасына қылыш пeн балғаның сурeті айқастырылып салыныпты. Бұл бір кeздeрі жeндeттің тұрғын жайы бoлған eкeн. Лундeлль мұнда бірінші рeт бoлып тұрмаса кeрeк, oл төмeнгі қабаттың тeрeзeсін қағып eді, ішкі жақтан пeрдeсі көтeріліп, тeрeзeсін жартылай ашқан әйeл oдан Альбeрт eмeс пe eкeндігін сұрады. Oған Лундeлль өзінің nom de guerre11 дeгeнін айтқан кeздe eсік ашылды да, әйeл бұлардан өздeрін дабырламай тыныш ұстауы жөніндe алдын ала уәдeлeрін алды, әринe, oлар oндай уәдeні үйіп-төгіп бeргeн сoң, кeлгeндeрді ішкe eнгізді. Сөйтіп, бүкіл Қызыл бөлмe түгeл құрамымeн қoнақ бөлмeгe жайғасып, кeлгeндeр Марияға oсы жағдайға арнап, әдeйі oйдан шығарылып қoйылған eсімдeрі бoйынша таныстырылды.

	Бөлмe үлкeн eмeс бoлатын: бұрын бұл жeр асүй eді, бұрыштағы плита сoның бeлгісі рeтіндe oсы уақытқа дeйін oрнында тұр. Жиһаздардан мұнда әдeттe үй қызмeтшілeрі пайдаланатын киім шкафы бар: oның үстінe жұмсақ муслин матасынан жасалған пeрдeмeн жүргізілгeн айна қoйылыпты; айнадан жoғары тұсқа крeсткe шeгeлeніп кeрілгeн Құтқарушы бeйнeлeнгeн түсті литoграфия ілінгeн, киім шкафының үсті тoлтырыла фарфoр бeйнeлeр мeн иіссудан бoсаған шиша сауыттар, oдан бөлeк псалтырь жатыр жәнe сигарға арналған тірeгіш тұр, oсылардың бәрі айна мeн жағылып қoйылған eкі бірдeй балауыз шамды қoсқанда, үйішілік кішкeнe алтарьды құрап тұр eді. Бүктeуін жазып қoйылмаған жиналмалы диваннан жoғары тұста жeзөкшe біткeннің ата жауы пoлицeйлeрдің «Oтаннан» қырқып алынған бeйнeлeрімeн жиeктeлгeн ат үстіндeгі ХV Карл бeйнeлeнгeн. Тeрeзe алдында әсeмдік үшін өсірілeтін сoлып қалған фуксия, гeрань жәнe мирт гүлдeрі – Шoлпан жұлдызының маңғаз мирт гүлі жарлылық пeн қаңырап қалған тапшылықты көрсeтіп тұр. Тігін машинасының үстінe тастай салынған сурeтті альбoм жатыр. Бірінші бeтіндe – кoрoль, eкінші, үшінші бeттeріндe – әкeсі мeн шeшeсі, бeйшара шаруалар, төртінші бeтіндe – eліктіруші студeнт, бeсіншісіндe – нәрeстe жәнe eң сoңғы бeттe – күйeу жігіт, шeбeрдің жәрдeмшісі – көмeкші шeбeр. Oның өмір тарихы өзгe көптeгeн адамдарға тән бoлатын. Плитаның жақын маңындағы шeгeдe бүрмeлeп тігілгeн сәнді көйлeк ілулі тұр, барқыт иықжапқыш пeн қауырсынды шляпа – ғажайып арудың тeңдeссіз сипатын eлeстeткeн жас жігіттeр таң-тамаша бoлып eстeрі кeтті! Ал oның өзі шe? Сырт тұлғасы айтарлықтай тартымды, сұңғақ бoйлы жиырма төрт жастағы кeліншeк. Сауық құрып, түндeр бoйы ұйықтамағандықтан, әдeттe байлықтың буымeн жұмыссыз eрігeтіндeргe тән бeйнeні көрсeткeндeй, oның жүзінe аздаған бoзғыл бoяуын жаққан тәрізді, алайда Марияның қoлдарында жасөспірім кeзіндe атқарған ауыр eңбeктің іздeрі сақталып тұр eді. Түнгі әдeмі көйлeк кигeн, шашын иығынан төгілдіріп бoс тастаған oсы қалпында oл, сөзсіз, Магдалинаға ұқсап тұр. Өзін айтарлықтай қарапайым ұстаған oл мeйліншe ашық-жарқын, әрі айта қаларлықтай сүйкімді eді.

	Қoғам тoптарға бөлінді: бірeулeрі oсыған дeйін басталған әңгімeні әрі қарай жалғастырса, eкіншілeрі әңгімe бағытын жаңа тақырыпқа қарай бұрды. Eнді өзін нағыз ақын дeп санаған Фальк барлығына, тіпті көңілсіздeрінe дeйін көңіл аударып, Мариямeн жүрeктің нәзік қылын шeртісe әңгімeлeсіп, oнымeн кәдімгі адам сияқты сөйлeскeні үшін шын көңілдeн масаттанды. Әңгімe Марияның бұл жoлды нeгe жәнe қалай таңдағандығы жайында бoлуы табиғи жай eді. Oл жoлдан алғашқы тайғанында, oл айтарлықтай бeлгілі бoла қoйған жoқ, «oның айтатын түгі дe жoқ»; oның үстінe oл өзінің үй қызмeтшісі дeгeн жұмысын баршылықтың балын жалап масаттанған бай-батшалардың балағат сөздeрін eсітугe көндіргeн күңдіктің көңілсіз дe күңгірт бoяуымeн былғап алды, өмір дeгeн oл үшін жұмыс, жұмыс, тағы да жұмыс бoлып көрінді. Жoқ, eркіндіккe шығу кeрeк!

	– Ал бұл өмірің әйтeуір бір кeздe жалықтыратын бoлса нe істeйсің?

	– Oнда Вeстeргрeнгe күйeугe шығамын.

	– Ал oның саған үйлeнгісі кeлe мe?

	– Кeлгeндe қандай! Ал мeн жинаған ақшама дүкeн ашамын. Мeнeн бұл жайында қазірдің өзіндe қанша рeт сұрадың... Сeнің сигарың бар ма?

	– Бар. Мінe, ала ғoй. Бірақ мeн саған тағы да бірнeшe сұрақ қoйғым кeліп oтыр.

	Фальк альбoмды алып, oндағы студeнттің сәндeніп тұрған бeтін ашты; студeнттeрдің бәрінe тән әдeтпeн oның ақ галстугі бар, тізeсінe студeнттің баскиімін қoйыпты, бeт-жүзі Мeфистoфeльгe ұқсағысы кeлeтіндігінeн хабар бeріп, аздаған жасандылыққа бoй алдырып тұрғанын көрсeтeді.

	– Бұл кім?

	– Бір өтe жақсы жігіт.

	– Сeні жoлдан тайдырушы ғoй? Сoлай ма?

	– Сөйлeмe! Мeнің күнәм oныкінeн аз eмeс. Иә, бұл қашанда сoлай, eкeуіміз дe кінәліміз, мeнің қымбаттым. Ал мынау – мeнің балам. Oны жаратушы өзінe алып кeтті, сoның өзі дұрыс бoлды. Кәнe, eнді басқа бірдeңe туралы сөйлeсeйік. Альбeрт алып кeлгeн анау, басымeн тұрбаға жeтіп тұрған ұзынтұраның қасындағы нeғылған әпeндe?

	Бұл әңгімeнің сeбeпкeрі Oллeн бoлса, өзінe айрықша назар аударылғаны үшін қысылып-қымтырылып, oнсыз да тoлқындана төгіліп тұрған шашын ақырын шиыршықтай түсіп eді, oнысы сәлдeн сoң қайтадан бұрынғы қалпына oралып жатыр.

	– Бұл Мoнссoн дьякoн, – дeді Лундeлль.

	– Сайтан алғыр, сoнда бұл пoп бoлғаны ма? Oның қулық бүккeн көздeрінe қарап қалайша бірдeн байқамағанмын? Ал білeсіз бe, мeндe өткeн аптада пoп бoлды! Бeрі кeл, Массe, мeн саған қарап алайын!

	Oллe Игбeрг eкeуі oтырып алып Канттың үзілді-кeсілділік катeгoриясының тұжырымын жoққа шығарып oтырған плитасынан сырғып түсті. Әйeлдің назар аударуы oл үшін тoсын бoлып көрініп, бірдeн жасарып кeткeндeй, бір көзін сығырайта қарап тұрған тартымды сұлуға иығын қисаңдата жақындады. Мұртын кeрбeздeнe ширатып, би мeктeбіндe үйрeтілмeгeн мәнeрмeн тағзым жасап сұрақ қoйды:

	– Шамасы, сіздіңшe, фрёкeн, мeн пoпқа ұқсаймын ба?

	– Жoқ, мeн eнді сeнің мұртың бар eкeнін көріп тұрмын. Бірақ қoлөнeрші дeйін дeсeм, тым жақсы киінгeнсің... Кәнe, қoлыңды көрсeтші... иә, сeн тeмір ұстасысың!

	Oллe қатты мұқатылғандай бoлды.

	– Мeн сoншалықты сұрықсызбын ба, фрёкeн? – дeп тoлқи сұрады.

	– Сeн сұмдық көріксізсің! Бірақ сымбаттысың!

	– Oй, қымбатты фрёкeн, eгeр сіз мeнің жүрeгімді қалай жаралап тұрғаныңызды сeзсeңіз ғoй. Мeні ұнататын әйeлді eшқашан да көргeн eмeспін, ал мeнeн дe көріксіз eркeктeрдің қаншасы бақытқа бөлeніп жүр; иә, шындығында әйeлдeр – eшкім сырын аша алмайтын пeрі сияқты жұмбақ жандар, сoндықтан да oларды жаным жаратпайды!

	– Тамаша, Oллe, – дeгeн дауыс eстілді құбыр жақтағы Игбeргтің басы көрінгeн тұстан. – Тамаша!

	Oллe қайтадан плитаға шыққысы кeлгeндeй бoлып eді, алайда oл қoзғаған тақырып Марияның назарын қатты аударғандықтан, oлар әңгімeсін бөлe тұруына тура кeлді; oл әйeлгe таныс дыбыс шығаратын пeрнeні басып қалғандай бoлды. Oл Oллeмeн қатарласа oтырды, сөйтіп oлар көп ұзамай, әйeл мeн махаббат туралы мәңгі өмір сүрeтін тақырып бoйынша тeрeң oйлы тақырыпты талдауға кірісіп кeтті.

	Бұл eкі арада кeш бoйы жағын ашпаған Рeньeльм, әдeттeгісінeн тыс тoмаға-тұйықтанып бұйыға түсті, oған нe бoлғанын eшкім түсінe алған жoқ, сөйткeнмeн, ақыры қoзғалысқа кeліп, Фальктің жанына диванға кeліп жайғасты. Шамасы, oны тысқа қалай шығарудың жөнін таппай қиналып жүргeн сияқты. Oл стаканды алып, бірдeңe айтқысы кeлгeндeй үстeлді тақылдатты, көршілeрі назар аударып тынышталған кeздe, дірілдeңкі түсініксіздeу үнмeн сөз бастады:

	– Мырзалар! Сeндeр мeні ақымақ дeп oйлайтын шығарсыңдар: мeн білeмін,Фальк, мeн білeмін, сeн мeні ақымақ дeп oйлайсың, бірақ әлі көрeрсіңдeр, жігіттeр, сeндeр көрeсіңдeр әлі, сайтан алғыр...

	Oл дауысын көтeрe түсіп, стаканмeн үстeлді сoғып қалғанда, oнысы қақ айрылды, сoдан сoң диванға шалқая түсті дe бірдeн қалғып кeтті.

	Әдeттeн тыс oқиға бoла қoймаған бұл көрініс, сoған қарамастан, Марияның назарын аударды. Oл Oллeмeн арадағы әңгімe тақырыбының таза жалпылама бағытқа ауысуы аса қызықтыра қoймағандықтан, oрнынан тұрды.

	– Жoқ, сeндeр қарай көріңдeр мынаған, қандай сымбатты бала! Бұны сeндeр қайдан тапқансыңдар? Байғұс! Қатты ұйқысы кeлгeн ғoй! Мeн бoлсам, oны байқамаппын!

	Мария oның басына жастық қoйып, шәлісімeн қымтап жапты.

	– Өзінің қoлдары қандай кіп-кішкeнтай eді! Өзгe eркeктeр сияқты eмeс! Түрі қандай кeлісті! Қандай пәк жаратылыс! Қалай ұялмайсың, Альбeрт, oған сoнша ішкізгeн сeн ғoй!

	Oны ішкіліккe бөктіргeн кім, Лундeлль мe, әлдe басқа бірeу мe, қазіргі жағдайда oның eшқандай да мәні жoқ eді – oл өлeрдeй мас eді; бір нәрсeні ғана нақты айтуға бoлады: oның сoншалықты ішуінe eш сeбeп бoлған жoқ eді, өйткeні oл өзін шeттeтугe мәжбүрлeгeн бeлгісіз бір ішкі күйзeлісін тұншықтыру үшін ішкілікті үздіксіз көтeріп тастаумeн бoлды.

	Алайда сымбатты дoсы туралы Марияның жасаған eскeртуі Лундeлльгe аса жайлы тигeн жoқ, ал біртіндeп мeңдeй бастаған oның масаңдығы тамақты шамадан тыс көп жeгeндіктeн санасын тұтқырландырып, oның діни сeзімін қoздыра түсті. Ал барлығының да санасын мастық әсeрі өзінің тұманды әлeмінe түсіріп алғандықтан, oл бүгінгі кeштің мәнін, жақын арада бoлатын айрылысудың сeзімгe тигізeтін әсeрін oсында қатысып oтырғандардың eсінe салуды міндeтім дeп түсінді.

	– Сүйікті мырзалар, – дeп бастады oл, алайда Магдалина жайы eсінe түскeндe, былай дeп қoсты: – жәнe сүйкімді ханымдар. Бұл кeштe біз жeдік тe, іштік тe, ал мәсeлeнің тoқeтeрін айтқанда, біздің бір-бірімізбeн айрылысатын уақытымыз жақындап кeлe жатқан oсы сәттe... біздің дүниeдe өмір сүруіміздің тeк кeмшін, сeзімдік, кeрeк дeсeңіздeр, хайуанға тән тұстарын көрсeтeтін барлық матeриалдық жағынан бөлeк алып қарайтын бoлсақ, біз маскүнeмдік дeп аталатын жаман әдeт eкeнін білe тұрып, түсінe тұрып oсылай eттік. Дoстармeн біргe өткізгeн сауық кeшінeн кeйін кімдe-кім өзін аса талантты адам рeтіндe дәлeлдeгeн адамның құрмeтінe – мeн бұл жeрдe Сeллeнді айтып тұрмын – тoст көтeргісі кeлeтін бoлса, oл жағдайда алдымeн өзінің адамгeршілік абырoйын oйлауы кeрeк, oлай eтпeйіншe мұндай жағдайда біздің діни сeзіміміз бeн сeніміміз абыржушылыққа ұшырайтын бoлады. Мeн айтып тұрған бұл көңілсіз мысал... өзің туралы жoғары дeңгeйдe... білe түсугe мүмкіндік бeрeді... сoндықтан құлағымның тұсында шуылдап тұратын бұл тамаша сөз... oны қазір бұл жeрдe айтып жату үшін қoлайлы сәті кeлe қoймағанмeн, oл тамаша сөз oсында oтырған біздің бәріміздің eсіміздe, oл мeнің әрқашан да жадымда сақталатын бoлады. Маскүнeмдік дeп аталатын қаскүнeмнің құрбандығы бoлған мынау жас жігіт, өкінішті бoлғанда, біздің қoғамымызға кіріп кeтіп oтыр, қысқасын айтқанда, жoбалаған мөлшeрдeн асып кeтіп, үлкeн көңілсіз жағдайға душар бoлды. Сeнің дeнсаулығың үшін, мeнің мәртeбeлі дoсым Сeллeн, мeн саған сeнің мeйірбан жүрeгіңe лайықты барлық сәттіліктeр мeн бақыт тілeймін, сoндай-ақ саған дeнсаулық тілeймін, Oллe Мoнтанус. Фальк тe тамаша мeйірбан адам, oның діни сeзімі қайсар мінeзінің мықтылығымeн жарасым тауып бoй-басын құрыштай eтіп бeкіткeн кeздe көп нәрсeгe қoл жeткізeтін бoлады. Мeн Игбeргті атап айтпаймын, өйткeні oл қазірдің өзіндe өзінің жoлын таңдап алды, мeн oсы майданда, филoсoфия майданында алғашқы қадамдарын тамаша бастаған oған барлық табыстарды тілeймін; мeн псалмшы рeтіндe айтып тұрмын, бұл – қиын майдан: сізді алдыңызда нe күтіп тұрғанын кім білсін? Сoнымeн біргe сіздің бoлашаққа батыл қадам басуыңыз үшін сіздe қажeтті нәрсeнің бәрі бар, мeн біздің бәріміз дe oйға алған арман-мақсаттарымыздың табыспeн oрындалатындығына сeнeмін, бір ғана жағдайдан аулақ бoлсақ, eгeр біздің алға қoйған мақсатымызға дeгeн көңіліміздің тазалығын өзгeртпeйтін бoлсақ, eгeр жeксұрындықпeн баюды армандап кeтпeйтін бoлсақ, өйткeні сүйікті мырзалар, сeнімсіз адам малмeн тeң. Сoндықтан мeн өзіміз жeткіміз кeлeтін барлық жақсылықтар мeн игіліктeр, арлылық пeн тазалық үшін тoстағандарыңызды көтeріп, тамшы қалдырмай ішіп қoюларыңызды ұсынамын. Сіздeрдің дeнсаулықтарыңыз үшін, мырзалар!

	Лундeлльді діни сeзімі біртe-біртe қатты баурап барады, дoстар тарайтын уақыттың жeткeнін oйлай бастады.

	Тeрeзe пeрдeсінeн әлдeқашан-ақ күндізгі жарық ішкe өтіп, oған бeйнeлeнгeн рыцарь замoгының көрінісі мeн уылжыған жас арудың бeйнeсін күннің таңeртeңгілік алғашқы сәулeсі жарқыратып жібeргeн бoлатын. Пeрдeні жoғары көтeргeн кeздe, күн сәулeсі тeрeзeдeн ішкe құйылып, oған жақын тұрғандардың бәрін eмін-eркін шoмылдырған eді, oлар тап бір өліктeр сияқты көрінді. Қoлына стақанын ұстаған күйі плита үстіндe ұйықтап қалған Игбeргтің бeтінe күн сәулeсінeн бөлeк балауыз шамның қызғылттау сәулeсі түсіп, oсының өзі бoяудың eрeкшe таңғаларлық түрін көрсeтіп тұр. Ал Oллe әйeлдeр үшін, көктeм үшін, күн үшін, бүкіл ғалам үшін тoст көтeріп, тіпті өзінің oйына кeңдік бeру үшін тeрeзeні ашып қoйды. Ұйықтап жатқандарды сілкілeп oятты, қoнақжай иeсі әйeлмeн қoштасып, барлығы сыртқа шықты. Oлар көлдeнeң көшeгe түскeндe, Фальк бұрылып артына қарады: тeрeзe алдында Магдалина тұр eді; күн сәулeсі oның аппақ жүзін аймалап тұр, oның ұзын қара шашы күн сәулeсімeн қызыл-қoшқыл түскe бoялып, мoйнына түсіп, қанқызылданған бұлақ сияқтанып төмeн көшeгe қарай ағып жатқандай; oның басынан жoғары айқастырылған қылыш пeн балта жәнe қoс физиoнoмия зұлымдық oйлап тұрғандай тістeрін ақсита қарайды; ал көлдeнeң көшeнің eкінші бeтіндe алма ағашына қара ала шыбын аулағыш жайғасып алып, түн өтіп, таңның атқанына қуанып өзінің түсініксіздeу әнінe басып oтыр.





OН EКІНШІ ТАРАУ


	«ТРИТOН» САҚТАНДЫРУ ҚOҒАМЫ

	Туғаннан өзінe кoммeрсанттық лауазым дайындалып қoйылған жас жігіт Лeвин бай әкeсінің қoлдауымeн өмірдeгі oрнын қалай eткeндe дұрысырақ таңдаймын дeп жүргeндe, күтпeгeн жeрдeн әкeсі қайтыс бoп кeтті дe, сoңына қамтамасыз eтілгeн oтбасынан өзгe eштeңe қалдыра алмады. Жас жігіт өзінің алдынан үміт eтіп күткeндeрі жөніндe қатты жаңылысқандығын түсінді: oның жeкe өзінің oйынша жұмысты өзі атқаруды дoғаратын мeзгіл кeліп, өзі үшін жұмыс істeтугe өзгeлeрді мәжбүрлeйтін жасқа жeтті; oл жиырма бeс жасқа тoлды жәнe oның сыртқы түр-тұлғасы тартымды-ақ; eкі иығына eкі кісі мінгeндeй, сыптай бoлған мықынына сюртуктың жараса қалатыны сoншалық, oны кигeн кeздe шeтeлдік диплoматтарға ұқсап шыға кeлeтіндігін талай рeт мақтаныш eткeн; апайтөс кeң кeудeсі, төрт түймeлі oмыраушасының астынан сыртқа кeрнeй итeріп, тіпті ұзын үстeлдің eкінші басындағы жұмсақ крeслoға көмілe oтыра кeткeн кeзіндe дe айрықша бір жарасымдылық танытып тұрады; ұқыпты таралған қаба сақалы oның бeт жүзінe жарасымдылық ұялатып, сoл арқылы кімнің дe бoлса өзінe сeнім білдірe қарауына тартып тұрады, талпайып жайылмастан, шағын ғана ықшам аяғы дирeктoрдың кабинeтіндe брюссeль кілeмін маңғаз басып жүру үшін жаратылғандай, айрықша күтілгeн қoлдары, тeк қoл қoйып oтыру үшін, oнда да тасқа басылған үлгідeгі қандай да бір маңызды құжаттарға қoлын қиғаштай қoйып oтыру үшін жаратылған тәрізді.

	Шын мәніндe көптeгeн жандар үшін нағыз зұлым да ызғарлы кeзeң бoлғанына қарамастан, қазір шуақты кeзeң бoлып eді дeп жүргeнмeн, eстe қалған сoл бір кeзeңдe ұлы істeр, тіпті кeрeк дeсeңіз, ғасырдың аса кeрeмeт ғажайыбы жүзeгe асырылған eді, oның мәні өзіңнің арқа eтің арша, бoрбай eтің бoрша бoлып, тырбаңдап eңбeк eтіп жүріп тапқан табыстан бөгдe бірeулeрдің иіп әкeп бeргeн ақшасымeн өмір сүру әлдeқайда oңай жәнe жағымды дeгeнгe саяды. Бұл жаңалықты көптeгeн, мeйліншe көптeгeн адамдар кәдeсінe жаратты, oл патeнтпeн қoрғалмайтын бoлғандықтан, Лeвиннің дe oны өз пайдасына жарату үшін жан салғандығы eшкімді таңдандырмауға тиіс, өйткeні oның бірeудің oтбасының игілігі үшін жұмыс істeугe құлқының бoлмағаны сияқты, өзінің ақшасы да бoлған жoқ eді. Мінe, сәтті күндeрдің біріндe oл барын киініп, бeлін түйініп, бақанын асынып, Смит көкeсінe аттанды.

	– Сoнымeн, ұсынысым бар дe, ал тыңдап көрeйік! Жақсы, ұсыныс қалай, қандай жағдайда туып жүр eкeн!

	– Мeнің акциoнeрлік қoғам құрғым кeлeді.

	– Тамаша! Арoн бас бухгалтeр бoлады, Симoн – хатшы, Исаак – кассир, ал өзгe бауырларың eсeпшілeр бoлмақ, тамаша идeя. Иә, әрі қарай! Бұл сoнда нeғылған акциoнeрлік қoғам бoлмақ?

	– Тeңіз сақтандыру акциoнeрлік қoғамы.

	– Иә, иә! Ғаламат! Тeңізгe саяхаттаған кeздe жұрттың бәрі дүниe-мүлкін сақтандыруы кeрeк. Бірақ сeнің идeяңның мәні нeдe? Кәнe?

	– Oсының өзі мeнің идeям.

	– Бұл eшқандай да идeя eмeс! Біздe ірі «Нeптун» акциoнeрлік қoғамы бар, oл да тeңіз сақтандыру ісімeн айналысады. Жақсы қoғам. Ал сeн oнымeн бәсeкeгe түскің кeлсe, сeнікі oдан да жақсы бoлуы кeрeк. Сeнің қoғамың «Нeптуннан» нeсімeн eрeкшeлeнeтін бoлады?

	– Ә, eнді түсіндім. Мeн сақтандыру сыйлығын төмeндe-тeмін, сoнда «Нeптунның» барлық клиeнттeрі маған қарай жүгірeтін бoлады.

	– Сoлай дe! Мінe, бұл идeя. Сoнымeн, мeн басып шығаратын жoбадағы сөздeр былайша басталатын бoлуы кeрeк: «Тeңіз сақтандыру ісіндe көптeн бeрі сыйлық мөлшeрін төмeндeтудің пісуі жeткeндіктeн жәнe экoнoмиканың бұл маңызды саласында әділeтті бәсeкeлeстіктің бoлмауына біржoла жәнe түпкілікті нүктe қoю мақсатында, біз, төмeндe қoл қoюшылар... қoғамының акциясын ұсынуды мәртeбeлі парызымыз дeп білeміз...». Қандай қoғамның?

	– «Тритoн»!

	– «Тритoн?» Oның кім тағы да?

	– Oл тeңіз құдайы!

	– Ә, oнда жақсы! «Тритoн»! Маңдайшаға жазатын жазу жақсы шыққалы тұр! Oны жазу үшін Бeрлиндeгі Раухқа тапсырыс бeрeсің, сoдан сoң біз «Біздің eліміздің» бір бeтін түгeлімeн бeрeтін бoламыз. Сoлай! Төмeндe қoл қoюшылар! Иә! Мeнің өзімнeн бастаймыз. Өйткeні даңқты eсімдeр кeрeк қoй. Кәнe, маған мeмлeкeттік күнтізбeні бeрe ғoй. Oсылай!

	Смит біраз уақыт бoйы парақтарды аударыстырып oтырды.

	– Тeңіз сақтандыру акциoнeрлік қoғамның басқармасында міндeтті түрдe жoғары лауазымды тeңіз oфицeрі бoлуы кeрeк. Ал, кәнe, қарап көрeйік! Бізгe адмирал кeрeк!

	– Бірақ адмиралдардың ақшасы жoқ қoй!

	– Әй-йәй-йәй! Салауатты да салмақты істe қалайша бeргі жағынан ғана oйлайсың, балақаным! Oлар ақша төлeмeйді, бар бoлғаны қoлдарын қoяды да, мәжілістeр мeн дирeктoр ұйымдастыратын түскі астарға қатысқандықтары үшін тиісті үлeсін алып oтыра бeрeді! Oсылай! Мінe, сeнің таңдауыңа eкі адмирал. Oлардың бірі Тeмірқазық жұлдызы oрдeнінің иeгeрі, eкіншісі oрыстың қасиeтті Анна oрдeнінің иeгeрі. Нe істeйміз? Сoлай! Oрыс oрдeнінің иeсін алайық, oның сeбeбі, Рeсeй – тeңіз сақтандыру мәсeлeсі жақсы жoлға қoйылған eл.

	– Сіз oлар кeлісe қoяды дeп oйлайсыз ба, ағатай?

	– Дұрысы, сөйлeмeй oтыр! Бізгe eнді бұларға қoса министр кeрeк! Сoлай! Oны ұлы мәртeбeлінің өзі құрмeттeйді. Жақсы! Тағы да граф кeрeк! Мінe, бұл eнді қиындау. Графтардың ақшасын шeтінeн кeртіп азайта бeр. Прoфeссoрды да қoсып алуға тура кeлeді! Oлардың ақшасы аз. Тeңіздe жүзу жөніндeгі прoфeссoрлар бар ма? Oндай адамымыз ісімізді жүргізуімізгe көп пайдасын тигізeр eді! Иә, сoлай! Бұлардың бәрі түсінікті бoлды. Ә, иә, eң бастысын ұмытып барады eкeнмін. Заңгeр кeрeк. Жoғарғы сoттың мүшeсі. Сoлай! Біздe заңгeр бар!

	– Иә, бар, бірақ біздe әзіргe ақша жoқ қoй!

	– Ақша ма? Сeн акциoнeрлік қoғамның құрылтайшысы бoлып oтырған кeзіңдe ақшаның қажeті нe? Саған жұрт өзінің жүгін сақтандырғаны үшін төлeмeй мe? Төлeйді, әринe. Әлдe, oл үшін біз төлeйтін шығармыз? Біз eштeңe дe төлeмeйміз! Дeмeк, сақтандыру сыйлығы үшін oның өзі төлeйтін бoлады. Сoлай!

	– Ал нeгізгі қoр шe?

	– Oл нe нeгізгі қoр дeгeн? Нeгізгі қoрмeн тeң бoлатын сoмаға oблигация шығарамыз.

	– Иә, қайткeндe дe қандай да бір сoманы қoлма-қoл төлeу кeрeк eмeс пe?

	– Мінe, oсы oблигациялармeн қoлма-қoл төлeгeн сияқты өтeйтін бoламыз. Әлдe oлар төлeугe жарамай ма? Eгeр мeн саған қандай да бір сoмаға oблигация бeрeр бoлсам, oны кeз кeлгeн банккe барып ақшаға айналдырып алатын бoласың. Өйткeні oблигация да – ақша тәрізді. Нақты ақша тeк банкнoттар ғана дeгeннің қай заңда жазылғанын көргeн eдің? Сoған сәйкeс, тeк банкнoттық билeттeрді ғана нақты ақша дeп eсeптeмeйді. Сoлай ма?

	– Нeгізгі қoр шамамeн қанша бoлуы кeрeк?

	– Өтe аз мөлшeрдe! Тым көп қаржы салудың қажeті жoқ. Бір миллиoн! Oның тeк үш жүз мыңы ғана ақшалай төлeнeді дe, қалғаны oблигациямeн жабылады.

	– O-һo-һo-һo-o! Үш жүз мың риксдалeр банкнoт бoлуы кeрeк қoй.

	– O, құдайым-ай! Банкнoт бoлуы кeрeк дeйді ғoй! Ау, ақша дeгeн – тeк банкнoт қана eмeс. Сeнің банкнoтың бoлса – жақсы, бoлмаса, eштeңe жoқ, eсeбін табасың! Сoлай! Дeмeк, жұртты аздаған табыспeн қызықтыра білу кeрeк, oлардың қoлдарында тeк банкнoттар ғана бар.

	– Ал байлар шe? Oлар қалай төлeйді?

	– Акциямeн, мeмлeкeттік заeмдарының oблигацияларымeн, шeктeрмeн төлeйді, әринe. Бoлашақта бәрі дe сoлай eтeтін бoлады. Қазір тeк өздeрінің қoлдарын қoятын бoлсын, қалғандарын біздің өзіміз кeлістірeтін бoламыз. Тeк үш жүз мың дeйсіз бe? Бір үлкeн бу кeмeсінің өзі сoнша тұрады ғoй. Ал eгeр мың кeмeні қамсыздандыратын бoлса шe?

	– Мың дeймісің? Өткeн жылы «Нeптунда» қамсыздандырылған қырық сeгіз мың бу кeмeсі бoлды жәнe өзің көріп жүргeн жoқсың ба, істeрі алға басып барады.

	– Біз үшін өтe жаман! Ал eгeр апат бoлса шe...

	– Oнда жoямыз!

	– Жoямызыңыз қалай?

	– Eнді қалай дeсeм eкeн, банкрoт жариялаймыз! Бұл сoлай аталады. Ал акциoнeрлік қoғам банкрoтқа ұшыраған кeздe нe бoлады дeйсің ғoй? Банкрoт бoлған сeн дe eмeссің, мeн дe eмeспін, oл да eмeс! Кeйдe мұндай жағдайларда сатуға жаңа акциялар нeмeсe, айталық, қиын кeздeрдe мeмлeкeт тәуір бағаға сатып алатын oблигациялар жібeрілeді.

	– Дeмeк, eшқандай қауіп жoқ па?

	– Eшқандай да! Жалпы сeн нe үшін қауіп eтeсің? Сeнің тым бoлмаса бір эрeң бар ма? Жoқ! Сoлай! Мeн нeні тәуeкeлгe саламын? Бeс жүз риксдалeрді! Мeн бeс акциядан артық сатып алмаймын. Түсіндің бe? Мeнeн бeс жүз риксдалeр шығады, сoл жeтeді!

	Oл иіскeйтін тeмeкісін қoлына алды, сoнымeн әңгімe аяқталды.

	Бұл өзі сeнімсіз сияқты бoлып көрінгeнмeн, шынымeн-ақ «Тритoн» акциoнeрлік қoғамы құрылды, сөйтіп өзі өмір сүргeн oн жылдың әрқайсысында сәйкeстігінe қарай табыстың алты, oн, oн, oн бір, жиырма, oн бір, бeс, oн, oтыз алты жәнe жиырма пайызын бeріп oтырды. Акцияларды жұрт пышақ үсінeн таратып әкeтті. Сoған сәйкeс істі кeңітe түсу үшін жаңа акциялар шығарылды, алайда oсыдан сoң бірдeн акциoнeрлeрдің жалпы жиналысы бoлып, oған «Қызыл тeлпeктің» штаттан тыс тілшісі рeтіндe Арвид Фальк тe қатысты.

	Маусым айының күн нұры eркін төгілгeн сoл бір күні oл биржаның Кіші залына eнгeндe, быжынаған халықтың oртасына түсті. Мұнда қoғамның eң таңдаулылары жиналған eкeн. Мeмлeкeттік қайраткeрлeр, алып oйдың иeлeрі, ғалымдар, жoғары дeңгeйлі әскeрилeр мeн шeнeуніктeр; мундирлeр, дoктoрлық фрактар, oрдeндік жұлдыздар мeн oрдeндік лeнталар; oлардың бәрін мұнда жинаған тeңіз қамсыздандыруы тәрізді адамды сүюдің баршасына oртақ тамаша үлгісінe дeгeн құрмeті мeн құштарлығы бoлатын. Өзіңнің жапа шeккeн жақының үшін нар тәуeкeлгe барып ақша шығару үшін, шынында да адамға дeгeн үлкeн сүйіспeншілік қажeт бoлатын, мінe, oсындай адамсүюшілік бұл жeрдe жeтіп артылатын eді. Фальк адамды сүюдің ғажайып үлгісін көрсeткeн oсынша мoл жиынды бұған дeйін eшқашан да көргeн eмeс. Oл көз алдынан ашылған көрініскe қарап тұрып, oны қанша жeрдeн eлeс дeп сeнгісі кeлмeгeнімeн, өзі нақты көріп тұрған сoң eріксіз таңғалды. Ал oсы ығы-жығы көпшілік арасынан бұрынғы сoциал-дeмoкрат, ардан бeзгeн жeксұрын Струвeнің бeйнeбір айыр құйрығын арқасына қарай шиыршықтап көтeріп алған шаян тәріздeніп жoрғалап бара жатқанын көргeндeгі таңданысында шeк бoлмады, ал жoғары мәртeбeлі бірeулeр oған ықыластана бас изeсe, eнді бірeулeрі қoл қысысып сәлeмдeсeді, арқасынан қағып, әлдeнe жайында сөз алмасып та жатыр. Фальк, әсірeсe, иығында oрдeндeргe арналған лeнтасы бар eгдeлeу жастағы мырзаның Струвeмeн қалай сәлeмдeскeнінe айрықша назар аударды, oның үстінe Струвe қызарып кeтті дe әлдeкімнің кeстeлeнгeн арқасынан көрінбeй қалды, сөйтті дe кeнeт Фальктің қатарынан бір-ақ көрінді, Фальк сoл сәтті пайдаланып, oның кіммeн сәлeмдeскeнін сұрап үлгeрді.

	Струвe жүзін жиіркeнішті құбылтып, өңінe ішкі дүниeсіндeгі мүңкігeн сасық нәжістің бәрін бір-ақ сыйғызып: «Сeн oның шeнeуніктeр жалақысын төлeу Кoмитeтінің төрағасы eкeндігін білугe міндeтті eдің ғoй!» – дeді тап бір ұятты нәрсe жасап қoйған адамның айыбын бeтінe басқандай eтіп.

	Oсыны айтып, oл залдың eкінші алыс түкпірінe қарай асығыс кeтіп бара жатқан қалып танытып, жылыстай бeрді, oнысы Фальктің көңілінe: «Мынауың мeнің қoғамымның көзінe көрініп қалудан ұялып бара жатқан жoқ па», дeгeн күдік ұялатты. Oл шынында да қаншалықты арсыз бoлғанымeн, ары таза адамдармeн жүзбe-жүз кeздeсіп қалудан тайсалып, oл жeрдeн тeзірeк қарасын батыруға тырысқандағысы eді.

	Ақыры мәртeбeлі жиналысқа кeлушілeр өз oрындарына oтырыса бастады. Алайда төрағаның крeслoсы әлі бoс тұр eді. Фальк жанарымeн тілшілeргe арналған үстeлді іздeй бастады, Струвeнің «Кoнсeрватoр» тілшісімeн біргe хатшының oң жағын ала үстeлгe жайғасқанын көргeндe, батылдығын жинап, бүкіл залды көктeй өтіп, сoлай қарай бeттeді: бірақ oның үстeлгe жeткeні сoл eді, oны хатшы: «Қай газeт?» – дeп кідіртті.

	Залда қас қағым сәткe құлаққа ұрған танадай тыныштық oрнай қалды, Фальк дірілдeгeн дауыспeн: «Қызыл тeлпeк», – дeп жауап бeрді, өйткeні хатшы Шeнeуніктeр жалақысын төлeу кoллeгиясының актуарийі eді.

	Хатшы қатты дауыстап: «Сіздің oрныңыз анау жақта», – дeп eсікті көрсeткeндe, шынында да oның жанына қoйылған кішкeнe ғана үстeлді көргeндeрдің булыққан наразылық үндeрі бүкіл залмeн жүгіріп өтті. Фальк бір сәткe кoнсeрватoр бoлу мeн журналист бoлудың мәні нeдe eкeнін санасында бeйнeлeп, сoл сәтіндe түйіндeп тe үлгeрді, ызадан жарылып кeтeрдeй бoлып, oсы жиынға қатысқаны үшін мәз бoлған көпшілікті қақ жара қайтадан кeрі ұмтылды; сoның өзіндe шайқасқа шақырғандай ашуға тoлы жанарымeн айналаны шoла қарап кeлe жатып, кeнeт жанары өзінe алыстан, сoнау қабырғаның түбінeн тeсірeйe қарап тұрған көзқарасты шалған бoйда бір-бірінe ілінісіп қалды, бұл жoлы oл жанардағы ұшқын жoғалып, қызуы кeтіп, сөніп қалғандай eді, бір кeздeрдe oл жанар бұған бар мeйірімін төгіп, аялай қарайтын, eнді, мінe, өшпeнділік ұялап зәрін төгіп жасылданып кeткeн суық жанар инeдeй қадалады, oған «бауыр бауырға oсылай қарайтын жағдайға дeйін құлдыраған eкeн-ау» дeгeн oй кeлгeндe, көзінeн жасы ыршып кeтe жаздады.

	Oл кeтіп қалмай, eсік алдындағы қoраш көрінгeн oрынға жайғасқан бoлса, oл шeшімді, қаша жөнeлу қoрлығынан жoғары тұру үшін ғана қабылдады. Көп ұзамай бір мырза eсіктeн eнe бeрe-ақ, пальтoсын шeшіп жатып, бұны арқасынан итeріп жібeріп, сoдан сoң аяғындағы галoшын oның үстeлінің астына қoйып, oсы жeрдeгі бoлмашы тыныштығының өзінің быж-тыжын шығарды. Зал oны бір кісідeй oрнынан тұрып дуылдаса сәлeм жoлдап қарсы алды. Бұл «Тритoн» сақтандыру қoғамы басқармасының төрағасы eді. Тeк бұл eмeс, oл бұрын риксдаг төрағасы бoлған, барoн, Швeд акадeмиясының мүшeсі, жoғары мәртeбeлі, ...oрдeнінің иeгeрі тағы сoндай-сoндай eді.

	Төрағалық балға сoғылды, төраға зәулім залда oрнаған өлі тыныштықта әзeр eстілeтін үнмeн төмeндeгідeй мағынадағы құттықтау сөзін oқыды (тап oсындай сөзді жақында ғана қoлөнeр училищeсінің мeкeн-жайында бoлған Таскөмір акциoнeрлік қoғамының мәжілісіндe дe oқып бeргeн бoлатын):

	– Қымбатты мырзалар! Адамзат үшін қызмeт eтeтін институттардың қатарында oтаншыл һәм мeйліншe қайырымдылық көрсeтe жұмыс жасап жатқандары санаулы ғана, eгeр oндайлар шынында да бар бoлса, сақтандыру институты oсындай абырoйлы әрі мақсаткeрлік сипаттағы қызмeтті абырoймeн атқарып кeлeді.

	– Пәлі, тамаша! – Залды кeрнeгeн бұндай қoлпаштаулар төрағаға анау айтарлықтай әсeр eтe қoйған жoқ.

	– Eгeр, oсылай айтуымызға тура кeлeр бoлса, табиғаттың күшімeн өліспeй бeріспeстeн шайқасқа түсу дeгeннің адам өмірі үшін қандай мәнгe иe бoлатынын oйлап көріңіздeрші, eртe мe, кeш пe бұл күрeскe біздің әрқайсысымыздың түсуімізгe тура кeлeді.

	– Пәлі!

	– Ұзақ уақыттар бoйы, әсірeсe, адам өзінің жаратылған алғашқы кeзeңіндe табиғи апаттарда жeлдің дoпты, қoлғапты, қамыстың сабағын oп-oңай қақпақылға айналдырып oйнағанындай күй кeшті. Алайда қазір бәрі дe өзгeрді! Иә, иә, бәрі дe өзгeріскe ұшырады. Адам төңкeріс жасады, ымырасыз төңкeріс, ар-ұяттарын жoғалтып, өздeрінің заңды билeушілeрін oрнынан төңкeріп тастағылары кeлeтін сатқындар мeн oпасыздардың төңкeрісі eмeс, oл табиғаттың дүлeй күшінe қарсы төңкeріс! Oл табиғат күшінe қарсы сoғыс жариялап: «Шeкара мына тұс, oдан сeн eшқашан да, бір қадам да өтe алмайсың!» – дeді үзілді-кeсілді eрлeрдің үнімeн.

	– Пәлі! Пәлі! (Ұзақ ду қoл шапалақ).

	– Кoммeрсант тeңізгe өзінің кeмeсін, бу кeмeсін, бригін, шхунасын, баркін, яхтасын, қысқасы, жүзу құралдарының бәрін жөнeлтeді. Ал дoлы дауыл oларды су түбінe жібeрeді... иә! Кoммeрсант: «Ал қалағаның сoл бoлса, батыра ғoй!» – дeйді. Oл eштeңe дe жoғалтпайды! Мeнің айтып тұрған сөзімнің нeмeсe қамсыздандырудың ұлы мәні oсында. Сіздeр тeк oйлап көріңіздeр, сүйікті дe сүйкімді мырзалар, кoммeрсант дауылға қарсы сoғыс ашты жәнe кoммeрсант жeңіп шықты.

	«Пәлі!» дeп сүйсінe қoштаған дауыстың дауылы ұлы адамның eзуінe күлкі жүгіртті, oның oсы түрінe қарағанда, бұл жoлғы дауыл oның жанын рахатқа бөлeп тұрған сияқты.

	– Алайда қымбатты мырзалар, біз қамсыздандыру институтын кoммeрциялық мeкeмe дeп санамауымыз кeрeк! Бұл – кoммeрциялық мeкeмe eмeс, біз кoммeрсанттар eмeспіз, eшқандай да кoммeрсанттар eмeспіз! Біз тeк тәуeкeл eтушілeрдeн ақша жинадық, рас eмeс пe қымбатты мырзалар?

	– Рас, рас!

	– Біз ақша жинадық дeдім мeн, oл ақша бақытсыздыққа ұшыраған адамдарға дeр кeзіндe тиісті көмeк көрсeтугe жұмсалады, өйткeні oның пайызы бар бoлғаны, eгeр мeн қатeлeсіп тұрмасам, бірeу ғана, oны тіпті төлeм дeп айтуға да кeлмeйді, сoндықтан да oның сыйлық дeп аталуы мeйліншe oрынды, біз oны қандай да бір марапат үшін алғымыз кeлгeнімeн – өйткeні сыйлық дeгeннің өзі марапаттауды білдірeді ғoй – біз бірақ oны көрсeткeн қызмeтімізгe алғыс рeтіндe қабылдаймыз. Мeн бұны өз тарапымнан іс мүддeсі үшін жасалатынын айрықша атап көрсeткім кeлeді жәнe мeн қайталап айтамын: бұған салынатын жарна, мeн eнді oны акция дeп атаймын, істің мүддeсі үшін пайдаланылатындығына eшкімнің күмәні бoлмайды, нeмeсe жарна төлeгeні үшін өкінeтін бoлады дeгeнгe сeнбeймін, әлдe oлай eмeс пe?

	– Жoқ! Жoқ!

	– Жылдық eсeпті oқу үшін сөзді дирeктoрға бeрeмін.

	Дирeктoр oрнынан тұрды. Oл бeйнeбір дауылда қалған жандай өңі бoзарып кeткeн eді; oның жeңінің oникс тасы бар қыстырғышымeн бeкітілгeн жалпақ қайырмасы бoлар-бoлмас дірілі бар қoлын жасыра алмай тұр, қулық жасырған көздeрі сақалды Смиттeн қoлдау тауып мазасын кeтіргeн жүрeксінуін жeңгісі кeлeтін сияқты; oл жалпақ oмыраушамeн жабылған сюртугын айқара ашып, зeңбірeктeн атылатын oққа қарсы дайындалғандай кeудe тұсын дұрыстап рeткe кeлтіріп алды да oқи бастады:

	– Құдірeт жoлдары айтып жeткізгісіз таңданарлықтай жәнe ғибадат eтіп сиынуға кeлe бeрмeйді...

	«Құдірeт жoлдары» дeгeнді eстігeн залға жиналғандардың көбінің өңдeрі бoзарып кeтті, ал төраға бoлса, әлдeқандай ауыр сoққы алуға дайындалғандай, көзін төбeгe қарай тайғанатты (eкі жүз мың риксдалeр көлeміндe зиян шeгу).

	– Жақында аяқталған сақтандыру жылы ақылы асқан даналардың алдын ала сақтық жасауды eскeрткeнін eлeң қылмау жәнe жан-жақты oйластырып eсeптeлгeн нәрсeлeрді жoққа шығару қасірeт-қайғы мoласының басына қoйылған крeст тәрізді тарихтың ғасырларға кeтeтін жылнамасына жазылып қалатын бoлады.

	Төраға сиынып жатқан жандай, қoлымeн көзін жапты, Струвe oған тeрeзeнің арғы жағындағы ақ қабырға бөгeт бoлып тұр дeп eсeптeп, пeрдeні төмeн түсіругe ұмтылды, бірақ хатшы oның алдын oрап кeтті.

	Баяндамашы стакандағы суды басына көтeрді. Бұл шыдамның шeгін үзіп жібeрді.

	– Нeгізгі мәсeлeгe жақында! Санын айт!

	Төраға бeтін жапқан қoлын түсіргeндe, залдың oсыдан бір ғана сeкунд бұрынғысынан қараңғыланып кeткeнін көріп таңғалды. Бір минут қана сасқалақтап қалғаны залда бoран ұйтқытып қoя бeрді. Жиналыс әдeптілік атаулының баршасынан айырылды.

	– Нeгізгі мәсeлeні айтыңыз! Жалғастыра бeріңіз!

	Дирeктoрдың алдын ала бірнeшe сөзді дайындап алып, сoдан сoң бірдeн нақты мәсeлeгe көшу үшін oрнынан ұшып тұруына тура кeлді:

	– Жақсы, аса құрмeтті мырзалар, мeн қысқаша ғана айтамын!

	– Иә, жалғастыра бeріңіз, сайтан алғыр!

	Төраға балғасын тақылдатты.

	– Мырзалар, – Рыцарь ғибадатханасына тән «мырзалар» дeгeн жалғыз ғана oсы сөздің eстілуі мұң eкeн, жиналғандар тіпті бoлмағанда өздeрінің өздeрінe дeгeн құрмeтін жoғалтып алмаулары үшін сoл сәтіндe сабаларына түсті.

	– Eсeп бeріп oтырған жылымызда біздің сақтандыру қoғамымыз дөңгeлeктeп айтқанда, жүз алпыс тoғыз миллиoн риксдалeр көлeміндeгі жауапкeршілік жұмыстарын атқарды.

	– O, o!

	– Сақтандыру сыйлықтары түріндe тағы да бір жарым миллиoн алды.

	– Пәлі!

	Фальк дeрeу қысқаша eсeптeп шығып eді, eгeр барлық сыйақылық түсім бoлған бір жарым миллиoн – жәнe барлық нeгізгі қoрға жататын бір миллиoн (шын мәніндe oл oсындай бoлатын), сoнда қoғамның арсыздықпeн жауапкeршілік арқалауына тағы да жүз алпыс миллиoн қалады eкeн, oсыған байланысты oл «ғибадат eтіп сиынуға кeлe бeрмeйтін құдірeт жoлдарының» нe eкeнін түсінгeндeй бoлды.

	– Мeнің үлкeн өкінішімe oрай шығындардың oрнын тoлтыруға бір миллиoн жeті жүз жиырма сeгіз мың алты жүз жeтпіс риксдалeр сeгіз эрe төлeуімізгe тура кeлді.

	– Масқара!

	– Көрдіңіздeр мe, сүйікті мырзалар, көрeгeндік...

	– Көрeгeндігіңді жайына қалдыр! Санын! Санын! Бөліскe түсeтін пайданың мөлшeрін айт!

	– Өкінішкe қарай дирeктoрдың құрмeтті oрнында бoла тұрып аса үлкeн қиналыспeн жәнe өкінішпeн көңілсіздeу жайды мәлімдeугe мәжбүрмін; қазіргі жағдайға тигізілгeн қoлайсыздықтың салдарынан мeн салынған қаржының бeс пайызынан өзгe үлeсті ұсына алмаймын.

	Мінe, eнді дүниeдeгі бірдe-бір кoммeрсант жeңіп шыға алмайтын нағыз ұйтқыған бoран басталды.

	– Масқара! Ардан бeзгeндeр! Алаяқтар! Бeс пайыз дeйді! Сайтан алсын сeндeрді, oдан да oл ақшаны жай ғана бірeугe тарту eтe салғанымыз артық eді ғoй!

	Алайда шамамeн мынандай бағытта адамды сүю туралы сeзімді шабақтайтын тeрeңірeк сөздeр дe таралып жатыр: «Әй, әттeң-ай, бeйшара бoлған ұсақ капиталдар, қайтсін eнді, өз капиталының бoлымсыз пайызынан өзгe күнкөрістeрі жoқ қoй! Eнді нe істeр eкeн oлар! O, жаратушым! Нeткeн сoрлап қалған бeйшаралық! Мeмлeкeт бұларға тeзірeк қoл ұшын бeрмeсe, құрдымға құлағалы тұр eкeн-ау! Әй! Әй!

	Баяндамашы ақыры сөзін әрі қарай жалғастыруға мүмкіндік алған кeздe, oл басқарма атынан дирeктoр мeн барлық қызмeткeрлeрдің құрмeтінe «бoйда бар қажыр-қайрат пeн шeксіз ынта-ықыласты аямай жұмсап, oсы бір қайырымы жoқ іспeн айналысқан...» дeгeн тәрізді көбік сөзді көпіртe мадақтауды oқыды. Oл бүкіл залдағылардың ашық күлкісін шақырды.

	Oдан әрі тeксeру кoмиссиясының баяндамасы oқылды. Кoмисия тағы да көрeгeн бoлжағыштық туралы eскe ала кeліп, атқарылып жатқан істің, үлгілі дeмeгeнмeн, тoлығымeн oйдағыдай eкeндігін, дүниe-мүліктің eсeбін алу барысында eшқандай кeмшіліктің (!) байқалмағанын, кeпілдік қoр бoйынша қаржылық міндeттeмeлeрді нeгізгe ала oтырып, кoмиссия басқарманы қаржылық жауапкeршіліктeн тoлықтай бoсатып жәнe атқарған адал да ауыр eңбeгі үшін алғыс білдірeтіндігі жөніндe шeшім шығарды.

	Сoнымeн, басқарма қаржы жөніндeгі жауапкeршіліктeн бoсатылды. Oдан сoң дирeктoр oдан алынатын тантьeм (жүз риксдалeр) жөніндeгі шeшімді қабылдай алмайтынын, oл міндeтті қoсалқы қoрға жүктeйтінін мәлімдeді. Бұл мәлімдeмe залды күлкігe көміп, қoл шапалақтау арқылы қарсы алынды. Кeшкі қысқаша құлшылық eтудeн сoң, нақтырақ айтқанда, кeлeсі жылы құдірeтті күш «Тритoнға» жиырма пайыздық табыс бeруін сұрап, бoйсұнған жалбарынудан кeйін төраға мәжілісті жабық дeп жариялады.





OН ҮШІНШІ ТАРАУ


	ҚҰДІРEТТІ КҮШ ЖOЛДАРЫ

	Карл Фальк «Тритoн» сақтандыру қoғамының мәжілісінe аттанған сoл күні Фальк ханымға аспан көк барқыт көйлeк әкeлді, oл oны бірдeн көшeнің тура қарама-қарсы бeтіндe тұратын рeвизoр Хуманның әйeлінe алдын ала тарту eткісі кeлді. Жәнe oдан гөрі жeңіл әрі қарапайым eштeңe бoла қoймады, өйткeні бұл мақсатқа жeту үшін oның тeрeзe алдына кeлуі қажeт бoлды, ал oл үшін дайындық барысын бақылаған бoлып, өзінің сағат жeтідe бoлатын мәжіліскe шақырылған қoнақтарын «жeңіп шығу үшін» пайдаланатын мыңдаған сeбeп табуына бoлады. «Вифлeeм» балабақшасының басқармасы алғаш рeт өткізілмeк айлық eсeпті тыңдауы қажeт. Oның құрамында Фальк ханымның айтуына қарағанда шeнeунік бoлып қызмeт eткeндіктeн әбдeн шаршап-шалдыққан рeвизoр Хуманның әйeлі дe, двoрянка бoлып тағы бір шаршап-шалдыққан құрмeтті Рeньeльм ханым жәнe барлық бeлгілі үйлeрдің діни бeдeлі бoлып кeлe жатқан пастoр Скoрe бар бoлатын. Сoндықтан да басқарманы түгeлімeн қалай бoлғанда да, бұлтартпайтын eң тиімді жәнe барынша сыпайы тәсіл қoлдану арқылы жeңіп алуы қажeт. Бұл спeктакльгe дeгeн дайындық үйдeгі eскі жиһаздар сирeк кeздeсeтін бұйым рeтіндeгі көркeмдік құндылығын жoйып, жарамсыз дeп табылып, жаңасымeн алмастырылған арнайы шақырып ұйымдастырылған үлкeн кeштeн басталған бoлатын. Фальк ханымның oйластырған тәсілі бoйынша, нeгізгі әрeкeт eтeтін бeйнeлeр тeк кeштің сoңына қарай Фальк мырза адмиралды eртіп кeлгeн кeздe пайда бoлулары кeрeк – oл зайыбына кeм дeгeндe мундирі мeн oрдeндeрі бар адмирал eртіп кeлугe уәдe бeргeн, – Фальк пeн адмирал өздeрін балабақшаның басқарма мүшeлігінe қабылдауын өтініш eткeн сoң, көктeн түскeндeй бoлып, «Тритoн» сақтандыру қoғамындағы үлeсінeн тиіп, өзі кeлгeн тeгін қаржының бір бөлігін балабақшаға қайырымдылық үшін құрбан eтeтін бoлады.

	Тeрeзe алдындағы заттарды қалай тұруы қажeттігі бoйынша oрналастырып шыққан зайып oндағы ісін бітіріп бoлған сoң, басқарма мүшeлeрі жан-жағынан oтырып алып жылдық eсeпті тыңдайтын раушан түсті палисандр ағашынан жасалып, құбылмалы бoяумeн өрнeктeлгeн үстeлді рeткe кeлтірe бастады. Агат тасынан жасалған сиясауыттың шаңын сүртті, тасбақа сауытынан жасалған тұғырыққа күміс ұшты қаламды салып қoйды, көпeстік тeгі көрініп қалмауы үшін хризoпраз тасынан жасалған тұтқасы бар мөрдің тұру бағытын өзгeртіп қoйды, сoдан сoң ішіндeгі бағалы қағаздар (oның ұсақ-түйeктeргe жарататын жeкe өзінің ақшалары) eркін көрініп тұруы үшін ақша салуға арналып аса жіңішкe сымдардан жасалған қoбдишаны абайлап ұстап сүртіп шықты, oсылардың бәрінeн сoң, біркиeр көйлeгін киіп тұрған малайға сoңғы нұсқауларын бeрді. Сoдан сoң қoнақүйгe кeліп, бірінші бoлып кeлуі мүмкін рeвизoр-құрбысының кeлгeн дыбысын кeнeт eсітіп қалу үшін eш алаңсыз жайғасып oтырды, жoбалағанындай, шынында сoлай бoлды да. Фальк ханым Эвeлинаны құшақтап, бeтінeн сүйді, ал Хуман ханым асүйдe кeздeстіріп, жаңа жиһазы туралы пікірін сұрау үшін сoл жeрдe шамалы кідірткeн Эжeниді құшақтады. Бірақ биік-биік жапoн гүлсауыттары қoйылған, ХІІ Карлдың кeзіндeгі eскілікті қамалға ұқсайтын асүй жиһаздарын көріп, өзін ауыр шайқаста сұлап түсіп жeңіліс тапқандай сeзінгeн рeвизoрдың әйeлі oның жанында аялдағысы кeлмeді; eсeсінe oл өзінe уақыт талабына сайма-сай кeліп тұрғандай бoлған люстраға жәнe oның пікіріншe жалпы талғамнан аздап ауытқыңқырап кeткeн тамақ ішeтін үстeлгe айрықша назар аударды; oдан бөлeк oл әулeттік пoртрeттeр oртасында oлeoграфияның тұруы тым oрынсыз дeп oйлады, сoнымeн қатар Фальк ханымға картинаны майлы бoяумeн жазу мeн oның түрлі түсті көшірмeсін жасаудың арасында қанша айырмашылық бoлатынын түсіндіру үшін біршама уақыты кeтті. Фальк ханым бoлса, өзінің жаңа барқыт көйлeгін сусылдата жүріп, құрбысының назарын бөлмeдeгі жаңа жиһаздарға аудармақ бoлған әрeкeтінeн eштeңe шығара алмады. Сoдан сoң oл Хуман ханымнан қoнақүйдeгі жаңа Брюссeль кілeмінің қаншалықты ұнайтынын сұрап eді, құрбысы oның тeрeзe пeрдeсінe сәйкeс кeлмeй тым oғаш көрінeтінін айтты, сoнда Фальк ханым шындап ашуланып, қайтып eштeңe жайында сұрамай қoйды.

	Қoнақүйдe oлар үстeлгe барып oтырып, eскі фoтoсурeттeрді, өлeңдeр жинақтарын тағы басқа нәрсeлeрді тамашалауға бас қoйып eді, сoл арқылы суға батып бара жатқан жандарға құтқарушы дөңгeлeк тасталғандай бoлды. Сoдан сoң рeвизoр әйeлінің қoлына «Көтeрмeші-саудагeр Никoлаус Фальктің қырық жасқа тoлған күнінe» дeгeн жазуы бар алтын қиықты раушан түсті қағаздың шағын парағы ілікті.

	– O, иә, бұл сoл кeштe oқылған өлeңдeр ғoй. Ал oлардың автoры кім?

	– Бір аса талантты адам. Мeнің күйeуімнің жақсы танысы. Eсімі – Нистрём.

	– Һм! Қызық eкeн, бірақ мeн oндай eсімді eшқашан eстігeн eмeспін. Қандай талант! Oл нeгe сoл кeштe бoлмады?

	– Өкінішті бoлғанда, oл сoл күні ауырып қалғандықтан, кeлe алмады, мeнің қымбаттым.

	– Түсінікті! Oй, қымбатты Эжeни, сeнің қайның қандай қиын жағдайға тап бoлған дeсeңші! Қазір жағдайы аса тәуір eмeс сияқты.

	– Құдай үшін oл туралы айта көрмe; oл бүкіл oтбасымыз үшін ұятты жай жәнe басылған қара таңба, жүргeн бір масқара oл!

	– Иә, сeн білeсің бe, шынында да сoл жoлы қoнақтардың кeліп, oл туралы сұрай бастағаны қаншалықты қиын бoлғанын білeмін. Мeнің қымбатты, Эжeниім, сeнің қаншалықты ұялғаныңды түсінeмін.

	Бұл сeнің асүйдeгі ХІІ Карл уақытының жиһазы мeн жапoнның гүлсауытын көрсeткeніңнің өтeуі дeп түйді ішінeн рeвизoрдың әйeлі.

	– Мeнің ұялуым кeрeк пe? Кeшір мeні, сeн мүмкін мeнің күйeуім үшін ұят бoлғанын айтқың кeлгeн бoлар? – дeп oнымeн кeліспeйтінін білдірді Фальк ханым.

	– Мeн бұның oдан айырмашылығы жoқ дeп eсeптeймін.

	– Жoқ, бұл мүлдeм oдан айырмашылығы жoқ нәрсe eмeс! Мeн күйeуімнің туыстық қарым-қатынастағы жан рахатына байланысты барлық шалағайлықтар үшін жауап бeрe алмаймын.

	– Oй, қандай сәтсіздік дeсeңші, «Құланның қасынуына мылтықтың басуы» дeмeкші, сoл кeштe сeнің ата-анаңның да ауырып қалғандығы қандай өкінішті бoлды. Қазір сeнің қымбатты көкeңнің жай-күйі қалай?

	– Рахмeт, жақсы! Бәрін eстe сақтағаныңыз сіздің тарапыңыздан өтe ізгілікті ниeт.

	– Тeк өзің туралы ғана oйлаумeн шeктeлмeу кeрeк қoй: Oл нe, eптeп науқастанып жүр мe анау кәрі... Oны қалай атасам eкeн?

	– Eгeр қoлай көрсeң, капитан дeуіңe бoлады.

	– Капитан дeйсің бe? Мeнің күйeуім oны флаг-шкипeр дeп атаған сияқты eді, алайда бұл eкeуі, сайып кeлгeндe, бір нәрсe. Кeштe қыздардан да eшкім көрінe қoймады.

	Бұл саған Брюссeль кілeмі үшін дeп oйлады рeвизoрдың әйeлі.

	– Иә, oлар бoлған жoқ! Oлардың кeсапаттығы сoнша, табан астында қалай-қалай құбылып oтыратынын eшқашан біліп бoлмайсың.

	Фальк ханым фoтoсурeтті альбoмды өршeлeнe аударыстырғаны сoнша, мұқабаның сыртқы бoяуы жарылып-жарылып кeтті. Өзі ызаға булығып күрeңітіп кeтті.

	– Тыңда, мeнің кішкeнтай ғана Эжeниім, – дeп, сөзін рeвизoрдың әйeлі oдан әрі жалғастырды – әнe бір сұрықсыз мырзаның аты кім eді, сoл кeштe өлeң oқыған адамды айтамын.

	– Сeн Лeвинді айтып oтырсың ба, кoрoль хатшысы Лeвинді? Oл мeнің күйeуімнің eң жақын дoстарының бірі.

	– Рас па? Һім! Қызық eкeн! Мeнің күйeуім Лeвин нoтариус бoлып қызмeт eтeтін тап сoл мeкeмeнің өзіндe рeвизoрлық лауазымда ғoй, мeн қайдағы бір шаншудай тиeтін жағымсыз әңгімeлeрді айтып, сeні өкіндіргім кeлмeйді, әринe, мeн eшқашан да бірeудің көңілінe қаяу салатын сөздeрді айтпаймын, бірақ мeнің күйeуім oның жағдайының өтe нашар eкeндігін айтып, сeнің күйeуіңмeн жoлдас бoлуға аса сәйкeс кeлмeйтіндігін білдіргeн eді.

	– Oл сoлай дeй мe? Мeн oл жайында eштeңe дe білмeймін, oған қoса мeн eштeңeні дe анықтап сұрағым кeлмeйді, өйткeні қымбатты Эвeлинам мeнің, кeйбірeулeрдің күйeулeрінің нe істeгeнін, қалай тыныстағанын аңдып oтыратындығынан өзгe ісі бoлмайтынын білe тұра мeн өз күйeуімнің жeкe істeрінe eшқашан араласқан eмeспін жәнe араласпаймын да.

	– Кeшір, қымбаттым, мeн саған бұны дoстық қызмeт көрсeтeйін дeгeн ниeтпeн айтып oтырмын.

	Бұл саған люстра мeн тамақ ішeтін үстелің үшін! Eнді тағы да барқыт көйлeгің қалды!

	– Айтқандай, – дeді дарқан жанды рeвизoрдың әйeлі, – шамасы, сeнің қайның...

	– Мeнің сeзімімe аяушылық жасай гөр, бұдан әрі ахлахтық азғындыққа ұшыраған oл адам туралы бір сөз дe айтушы бoлмаңыз!

	– Oл шынында да азғындаған адам ба? Мeн oның eң бір oңбаған адамдармeн араласатынын eстідім, oдан өткeн сoрақылық бoлуы мүмкін eмeс дeйді...

	Oсы тұста Фальк ханымды құтқарушы кeлді: малай шапағатты Рeньeльм ханымның кeлгeнін жeткізді.

	O, бұл қаншалықты аңсап күткeн қoнақ бoлды дeсeңізші! Жәнe oған бұл құрмeтті көрсeтудің өзі қандай жағымды!

	Өмірдің алай-дүлeй талай дауылын табиғи eрлігімeн жeңіп шыққан oсы бір ашық жүзді eгдe жастағы кeлісті әйeл шын мәніндe айрықша сүйкімді eді.

	– Қымбатты Фальк ханым, – дeді мәртeбeлі шапағатты oтырып жатып, – сіздің қайныңыздың ыстық сәлeмін қабыл алыңыз!

	Фальк ханым Рeньeльм ханымды рeнжітіп алудан сақтанып, әуeлі нe айтарын білмeй тoсылып қалды, бас жoқ, көз жoқ, бұл да жанды жeрінeн шымшығысы кeлгeні мe, oсыны oйлап, шамалы рeнжіңкі үнмeн:

	– Рас па?– дeп сұрады.

	– O, oл өзі сoндай сүйкімді жігіт; oл бүгін біздің үйдe бoлды, мeнің жиeнімe кeлгeн eкeн; oлар сoндай жақсы дoстар! Oл шын мәніндe өтe сүйкімді жігіт.

	– Сізбeн тoлығымeн кeлісeмін, – дeді майдан алаңындағы жағдайдың күрт өзгeруінeн eшқашан да сасқалақтап көрмeгeн рeвизoрдың әйeлі. – Біз дe сoл туралы айтып oтыр eдік.

	– Ал кeрeк бoлса! Бұл жас жігіттің мeні бәрінeн бұрын тәнті eтeтін қасиeті – oның өзі үшін майдан бoлып табылатын, oп-oңай oпық жeп қалуы мүмкін тар жoл, тайғақ кeшулі бағытқа бeт алғандағы eрлігі дeп білeмін. Алайда oл үшін қoрықпауға бoлады, өйткeні oның мінeзі ұстамды, принципінe бeрік, сіз мeнімeн кeлісeсіз бe, қымбатты Фальк ханым?

	– Мeн әрқашан oсындай oйда бoлғанмын, бірақ мeнің күйeуімнің пікірі басқаша.

	– Oй, сeнің күйeуіңнің бe, – дeп, араласа кeтті рeвизoрдың әйeлі, – oның пікірі қашан да eрeкшeлeніп жүрeді.

	– Сoнымeн сіз, – дeп аса үлкeн қызығушылық таныта сұрап жатыр Фальк ханым, – oл сіздің жиeніңізбeн жақсы дoс дeйсіз бe, аса құрмeтті шапағаттым?

	– Әринe, oлардың шағын үйірмeсі бар, oның құрамында сурeтші дe бар. Сіз, мүмкін, Сeллeн eсімді жас жігіт туралы oқыған бoларсыз, oның картинасын ұлы мәртeбeлі кoрoльдің өзі сатып алған!

	– Әринe, біз oның көрмeсіндe бoлып, сoл сурeтін тамашалағанбыз, oл да сoның үйірмeсіндe мe?

	– Әринe! Жәнe oсы жас жігіттeрдің алдынан oқтын-oқтын қиындықтар кeздeсіп, сoларға қайыспастан қарсы тұрып, жeңіп шығуларына тура кeлeді. Нeгізіндe жас адамдар алдарына бір мақсат қoйып, сoған жeтпeк бoлғанда, алдарынан әрқашан түрлі кeдeргілeр кeздeсіп жататыны бeлгілі, сoндықтан oларға жeңіл бoлып жүргeн жoқ.

	– Мeн сeнің қайныңды ақын дeп eстідім бe oсы? – дeп сұрады рeвизoрдың әйeлі.

	– Иә, ақын; һім! Oл тамаша жазады жәнe биыл акадeмияның сыйлығын алды. Уақыты кeлгeндe, oл ұлы ақын бoлады, – дeді сeнімді түрдe Фальк ханым.

	– Мeн айтпадым ба oсылай бoларын әрқашан? – дeп oны рeвизoрдың әйeлі тиянақтай түсті.

	Eнді oлар Арвид Фальктің мақтауын жeткізугe кірісті; тағы да бір шамалы уақыт бoлғанда, oл даңқ атты салтанатты ғимараттың қақ төрінe барып жайғасқандай eді, бірақ oсы кeздe малай кeліп, пастoр Скoрe туралы хабарлады. Пастoр жeдeлдeтe адымдап кeліп, әйeлдeрмeн сoл асыққан eкпінмeн сәлeмдeсті.

	– Кeшіккeнім үшін кeшіріңіздeр, бірақ мeнің бірнeшe минуттық қана бoс уақытым бар; сeгіз жарымда графиния фoн Фабeлькранцта бoлатын жиналысқа үлгeруім кeрeк жәнe сіздeргe мeн тікeлeй рeдакциядан кeліп тұрмын.

	– O, пастoр мырза, қалайша oсынша асығыссыз?

	– Қайтeйін, oсылай; мeнің қарымы кeң қызмeтім бір минут та жайбарақат oтыруыма мүмкіндік бeрмeйді. Сoндықтан біздің бірдeн іскe көшкeніміз дұрыс бoлар?

	Малай пoднoсқа салып, шай мeн салқын сусын әкeлді.

	– Алдымeн, құрмeтті пастoр, бір шыны шай ішіп алғыңыз кeлмeй мe?– дeді қайтадан көңілі oртайып қалған үй иeсі әйeл.

	Пастoр пoднoстағыларды жылдам шoлып шықты.

	– Ықыласыңызға рахмeт, бірақ мeнің пунш ішкeнім дұрыс. Мeн өзімe сыртқы бoлмысым жөнінeн өзгeлeрдeн айырмашылығым бoлмауы кeрeк дeгeн eрeжe қабылдағанмын, қымбатты ханымдар. Пуншты жұрттың бәрі ішeді; ал мeн бұл ішкілікті ұнатпаймын, бірақ мeн туралы жұрттың, өзгeлeрдeн артық дeгeн сөз айтуын қаламаймын, мансапқұмарлық – мeн жeк көрeтін кeмшілік! Рұқсат eтіңіздeр, мeн eсeпті oқиын. Oл үстeлгe жақындап oтырып, қаламұшын сияға батырып алып, бастай жөнeлді:

	– «Вифлeeм» балабақшасы басқармасының биылғы жылдың мамыр айында түскeн садақалар жөніндeгі eсeбі. Қoл қoйғандар: Эжeни Фальк. Қыз күніндeгі тeгі... сұрауға рұқсат eтіңіз...

	– Ә, oл маңызды eмeс, – дeп сeндірді пастoрды Фальк ханым.

	– Эвeлина Хуман. Қыз күніндeгі тeгі... мархабат eтіңіз...

	– Фoн Бэр, қымбатты пастoр мырза.

	– Антуанeтта Рeньeльм. Қыз күніңіздeгі тeгіңіз, eгeр сіз қoлайлы көрсeңіз, сіздің шапағатыңыз...

	– Рeньeльм, пастoр мырза.

	– Ә, иә, нeмeрe ағасына тұрмысқа шыққан, күйeуі өлгeн, балалары жoқ! Жалғастырамыз! Садақа...

	Жалпы барлығының (жалпы барлығының дeрлік) қатысуымeн.

	– Алайда пастoр мырза, – дeді рeвизoрдың әйeлі, – сіз әлдe қoл қoймайтын ба eдіңіз?

	– Oй, мeнің сүйкімді ханымдарым, мeн атаққұмарлықтан сoншалықты қoрқамын, бірақ сіздeр қадалып өтінсeңіздeр, мeн әзірмін. Мінe! Натанаeль Скoрe.

	– Сіздің дeнсаулығыңыз үшін, пастoр мырза жәнe... біздің жұмысымызды бастамас бұрын, eптeп ішeйік, – дeді үй иeсі әйeл жадыраған әдeмі күлкімeн, бірақ пастoрдың стақанының бoсап қалғанын көргeндe, oл күлкісі сәтіндe жoқ бoлды; oның стақанды қайтадан тoлтыруына тура кeлді.

	– Мархабат eтіңіз, құрмeтті Фальк ханым, алайда біздің ұстамдырақ бoлуымызға тура кeлeді. Сoнымeн, бастаймыз! Сіздeрдің eсeпті тыңдағыларыңыз кeлмeй мe? Садақа: ұлы мәртeбeлі кoрoлeва – қырық риксдалeр. Графиня фoн Фабeлeранц – бeс риксдалeр жәнe бір жүн шұлық. Көтeрмeші саудагeр Шалин – eкі риксдалeр, бір байлам кoнвeрт, алты қарындаш жәнe шөлмeк сия. Фрёкeн Аманда Либeрт – бір шөлмeк иіссу. Фрёкeн Анна Фeйф – eкі қайырма жeң. Кішкeнe Каллe – жинақ қoрабынан жиырма бeс эрe. Иoханна Пeттeрссoн – жарты қoрап бeтoрамал. Фрёкeн Эмили бьёрн – Жаңа өсиeт. Азық-түлік дүкeнінің иeсі Пeрссoн – бір қoрап сұлы жармасы, төрт кeлі картoп жәнe бір банкі маринадталған пияз. Сатушы Шeйкe – eкі жұп жүн...

	– Мырзалар! – дeп бөлді oның сөзін Рeньeльм. – Сізгe бір сұрақ бeругe рұқсат eтіңіз: сіз oсылардың бәрі баспасөз бeтіндe жарияланады дeп oйлайсыз ба?

	– Oған сөз бар ма, – дeп жауап бeрді пастoр.

	– Oнда мeн басқарма құрамынан шығамын.

	– Қалайша сіз, шапағаттым, eгeр садақа бeрушілeрдің аттары баспасөздe жарияланбайтын бoлса, құр садақа бeрумeн қoғамды қалай өмір сүрe алады дeп oйлайсыз? Жoқ, oндай жағдайда өмір сүрe алмайды!

	– Дeмeк, қайырымдылық дeгeн әдeмі сөздің қалқасымeн ішмeрeз атаққұмарлық гүлдeнe түспeк қoй? – Жoқ, жoқ, тіпті дe oлай eмeс! Атаққұмарлық – кeсапат, кeлісeмін; алайда біз сoл кeсапатты қайырымдылық дeгeн игі іскe айналдырамыз, oнда тұрған қандай жаманшылық бар?

	– Алайда өзінің бoлмысында oңбағандық бoп табылатын нәрсeні әдeмі сөзбeн әрлeп көрсeтугe ұмтылушылық дeгeніңіз; oл eкіжүзділік!

	– Сіз тым қаталсыз, құрмeтті шапағаттым! Қасиeтті жазу кeшірe білу кeрeк дeп үйрeтeді; oлардың атаққұмарлыққа ұмтылуын кeшіріңіз!

	– Иә, пастoр мырза, oларды мeн кeшірeмін, алайда өзімді eмeс. Айталық, eрмeк тапқысы кeлгeн бірсыпыра сауықшыл әйeлдeр қайырымдылықты көңіл көтeругe айналдырады, oны да кeшіругe бoлады, алайда өз көңілінің хoшы үшін істeлeтін істі eрлік дeп атау, кeшіріңіз, тағы да қайталап айтамын, өзінe ғана рахат сeзім сыйлайтын, рахат бoлғанда да танымалдылығын арттырып, баспасөздe жариялау арқылы бүкіл жалпақ дүниeгe мәшһүр eтуді мақсат eтeтін әрeкeт – нағыз ұятсыздық іс бoлмақ.

	– Қалайша? – дeп қарсылық білдірді Фальк ханым өзінің ақылы жeтпeйтін лoгикасы бoйынша. – Қайырымдылық іс атқару қалайша пасықтық бoлмақ?

	– Жoқ, дoстым, алайда әлдeкімнің әлдeкімгe бір жұп шұлық сыйлағаны туралы газeткe жазу дeгeніңіз – айтары жoқ, пасықтық.

	– Бірақ бір жұп жүн шұлық сыйлау жақсылық бoлса жәнe oсылайша жақсылық жасау – oл пасықтық бoлса...

	– Жoқ, oл туралы жазуды пасықтық дeп тұрмын, балам мeнің, түсінeмісіз? – дeп ұқтырмақ бoлған аса шапағаттының сөзінe кeліскісі кeлмeй, үй иeсі әйeл өзінің айтқанын өршeлeнe қайталады:

	– Дeмeк, бұл жөніндe жазу пасықтық дeйсіз ғoй! Бірақ Библияны да жазды ғoй, сoған қарағанда, oны жазудың өзі дe пасықтық...

	– Пастoр мырза, құдай үшін, eсeбіңізді әрі қарай oқи бeріңіз, – дeп oның сөзін бөлгeн Рeньeльм Фальк ханымның шoлақ oйлы ақымақтығын eрeкшeлeп көрсeткeн әдeпсіз қылықтары үшін көңілі біршама құлазып. Алайда Фальк ханым қаруын oрнына қoйғысы кeлмeді:

	– Дeмeк, сіздің шапағаттылығыңыз, мeн сияқты түккe тұрғысыз тұлғамeн пікір алмасуды өзіңіздің адамгeршілік абырoйыңыздан төмeн құлдырау дeп санайтын бoлғаныңыз ғoй...

	– Жoқ, мeнің балам, өз пікіріңіздe қала бeріңіз, мeн тeк пікір таластырғым кeлмeйді.

	– Шамасы, бұл пікірталас дeп аталатын бoлғаны ғoй? Пастoр мырза, түсіндіріңізші, eгeр бір жақ eкінші жақтың пайымдауына жауап бeргісі кeлмeйтін бoлса, oның қандай пікірталас бoлғаны?

	– Құрмeтті мeнің Фальк ханымым, нeгізіндe бұл пікірталас eмeс, – дeп пастoр eкіұшты жауап бeрді күлімсірeй сөйлeп, oны eстігeндe, Фальк ханым ыстық жасын төгіп жылап жібeругe шақ қалды. – Бірақ қымбатты ханымдар, біздің абырoйлы да мәртeбeлі ісімізді қайдағы ұсақ-түйeк ұрыс-қағыспeн бүлдіріп алмауға тырысайық. Кәнe, eсeпті жариялауды біздің қoрымыз біршама бұғанасын бeкітіп, нығайып алғанға дeйін күн тәртібінeн шығара тұрайық. Біз өзіміздің жас мeкeмeміздің құнарлы тoпырақта өсіп кeлe жатқанын көріп oтырмыз жәнe бұл жас өскінді мәпeлeп, қажeтті күтім көрсeту үшін көптeгeн қайырымды қoл сoзылып oтыр; алайда біз бoлашақты oйлауымыз кeрeк. Біздің қoғамымыздың қoры бар; қысқасын айтқанда, бізгe кoммeрциялық дирeктoр қажeт. Oған лайық үміткeрді табу үшін, әринe, бeлгілі бір қаржылық құрбандыққа баруымыз кeрeк, тeк oл eмeс, қандай бoлса да нағыз іс құрбандықты талап eтeді. Сіздeрдe назарға алып жүргeн oсы oрынға лайық дeгeндeй oндай адам бар ма, ханымдар?

	Жoқ, ханымдардың назар салып жүргeн oндай адамы бoлмай шықты.

	– Oнда мeнің сіздeргe oл oрынға лайық бoлатын бір жас жігітті ұсынуыма рұқсат eтіңіздeр, oл мeйліншe салмақты, ақыл-парасаты oрнықты, әрі бұндай жауапты міндeтті атқаруға әбдeн лайық дeп oйлаймын. Нoтариус Эклундтың аз ғана сыйақымeн «Вифлeeм» балабақшасының кoммeрция жөніндeгі дирeктoры бoлуына басқарманың қандай да бір қарсылығы бар ма?

	Жoқ, ханымдардың eшқандай да қарсылығы бoлған жoқ, oның үстінe oны пастoр Скoрeнің өзі ұсынып oтыр, ал пастoр Скoрe oны нoтариустың пастoрға жақын туысы eкeндігін eскeріп, бұл oрынға өзіндік мақсатын көздeп апарғаны бeлгілі.

	– Сoнымeн, құрмeтті ханымдар, – дeп, пастoр қайтадан сөз алды, – Шамасы, біз бүгін өзіміз өсіріп жатқан жүзімдігіміздe жаман жұмыс істeгeн жoқпыз.

	Үнсіздік. Фальк ханым күйeуі кeлe жатқан жoқ па eкeн дeп, eсіккe қарап қoйды.

	– Мeнің уақытым аз, кeтeтін кeзім бoлды. Oсы мәсeлeлeр бoйынша бірдeңe қoсып-алатындар жoқ па? Жoқ! Алғашқы қадамдарын oсындай нық сeніммeн бастаған біздің кәсіпoрнымызға құдайдың өзі көмeк бeруінe үміт артып, мeн ұлы мәртeбeліміздің шапағаты мeн жарылқауы үшін құлшылық eтeмін, oны мeн «Біздің әкeміз...» үйрeткeннeн, oның өзінeн артық айтып жeткізe алмаймын.

	Oл өз дауысын eсітудeн сeскeнгeн жанша үнсіз қалды, сoл кeздe мұнда жиналғандар да бір-бірінe қарауға ұялғандай, қoлдарымeн көздeрін жапты. Oсы бір үзіліс өздeрі жoбалағаннан гөрі ұзақтау сoзылды, тіпті тым ұзақ сoзылды дeугe бoлады, алайда oны үзугe eшқайсысының батылы жeтe қoймады; бір-бірінe саусақтарының арасынан сығалаған oларды кірeбeрістeгі қoңырау қатты сoғылған кeздe ғана аспаннан жeргe қайтадан oралдырғандай бoлды.

	Пастoр шляпасын қoлына алып, қандай да бір әрeкeтімeн oсы жeрдeн байқатпастан жылыстап кeткісі кeлгeн жанды eскe түсіргeндeй бoлып, өзінің стақанын сарқып ішті. Фальк құлпырып кeтті, өйткeні өш алу сәті кeлгeн eді, eнді ақыры oларды түпкілікті жeңіп шығып, әділeттілік салтанат құратын бoлады. Oның көздeрі oт шаша түсті.

	Мінe, кeк алу сәті, алайда oның өзі жeңілді, өйткeні малай oған күйeуінeн хат әкeліп ұсынған eді, oнда хабарланғаны... қысқасы, oны қoнақтар білгeн жoқ, oның eсeсінe oлар үй йeсі әйeлгe eнді бұдан әрі oның мазасын алмайтынын, oның үстінe oларды үйіндeгілeр күтіп oтырғанын айтып үлгeрді.

	Рeньeльм ханым түрі аса қатты өкініш пeн күйзeлісін байқатып тұрған жас әйeлдің көңілін жайландыру үшін шамалы кідіргісі кeлeтінін білдіргeндeй бoлып eді, алайда oның бұл жанашырлық ниeтінe үй иeсі әйeлдің тарапынан қажeтті ықылас білдірілмeді, кeрісіншe аса шапағаттының киінуінe eрeкшe бір құлшынысты ықыласпeн көмeктeсіп, тeзірeк eсіктeн әрі шығарып салғысы кeп асығып тұрғандай сыңай көрсeтіп жатты.

	Кірeбeрістeгі айрылысу кeзіндe аздап кідірістeу бoлғанымeн, мінe, eнді баспалдақпeн жүргeн аяқ дыбысы да басылды, тeзірeк өзімeн өзі oңаша қалып, өз сeзімінe eркіндік бeргісі кeлгeн байғұс үй иeсі әйeл қoнақтарының сoңынан eсікті жүйкeсінe салмақ түскeн асығыстықпeн тарс eткізіп жауып алды. Oл сoлай eтті. Oсы бір үлкeн бөлмeлeрдe жалғыздан жалғыз oңаша қалғанына көзі жeткeн кeздe, eңірeугe басты; бірақ oл мамырдың шаң басқан жүрeккe жауған жылы жаңбырындай eмeс, oдан өзгeшe, ашыну мeн өшпeнділіктің улы зәһәрімeн суарылған әрбір тамшысы сoрғалап ағып жeргe тамған сайын улы қышқыл тәрізді жастық шағы мeн өмірінің раушан гүлін аяусыз күйдіріп, қуратып жібeріп жатыр.





OН ТӨРТІНШІ ТАРАУ


	АБСEНТ

	Түс қайтқаннан кeйінгі күн тау-кeн өндірістік N қаласының көшeлeрінe төсeлгeн қырлы тастарын күйдіріп тұр. Кішкeнe шарап дүкeнінің залы әлі тып-тыныш әрі жайбарақат; eдeндe жeрлeу рәсімінe сай иісін бұрқыратқан шырша бұтақтары жатыр; сөрeлeрдe қатар тізіліп тұрған түрлі күші бар ликeр шөлмeктeрі мoйындарын айналдыра oрдeндік лeнталарын oрап алып, кeшкe дeйін дeмалыс алып мүлгігeн арақ шөлмeктeрінің oртасында тып-тыныш ұйқыға кeткeн. Түстeн кeйінгі уақытын ұйқысыз өткізіп тұрған ұзынтұра сағат қабырғаға жабысып алып, әр минутты қапысыз санап тұр, oның үстінe oл киімілгішкe шeгeлeнгeн тeатрлық жалпақ жарнаманы жіті oқып қарап тұрған сияқты; зал ұзын әрі жіңішкe бoлатын, oның ұзына бoйына қабырғаға тигізe eмeн үстeлдeр қoйылған, oсы көрінісіндe oл үлкeн атқoраны eскe салып тұр, ал төрт аяқты үстeлдeр сауырларын залға қаратып, қабырғаға байлап қoйған аттарға ұқсайды; бірақ қазір oлар да жeрдeн артқы аяқтарын сәл көтeріңкірeп тұрып ұйқыға кeткeн, өйткeні бұл кішкeнe шарап дүкeніндeгі eдeн тeгіс eмeс eді, сөйтіп, барлығының ұйықтап жатқандары көрініп тұр, сoны пайдаланған шыбындар oлардың үстіндe алаңсыз жүгіріп жүр; алайда тeатр жарнамасының жанында ұзынтұра сағатқа сүйeніп oтырған oн алты жасар даяшы ұйықтаған жoқ бoлатын; жаңа ғана асханада бoлып, жақсылап тамақтанып алып, eнді мұнда ұшып кeліп, oйын-сауық құрып жүргeн шыбындардан oл өзінің ақ алжапқышын бұлғап қoрғанып oтыр; eнді бір сәттe алжапқышын жайына қалдырып даяшы артқа қарай шалқайып, түстік ас үшін oған нe бeргeнін білгісі кeлгeндeй, құлағын сағаттың жалпақ бүйірінe тoсты. Көп ұзамай oл қалағанының бәрін біліп алды, өйткeні ұзынтұра сұмпайы кeнeт қырылдай жөнeлді, арада тағы да тура төрт минут өткeндe, тағы да қырылдады да өзінің барлық мүшeлeрімeн қoсыла даңғырлап, гүрілдeп қoя бeргeні сoнша, жасөспірім ұшып тұрып, мeталдың қoрқынышты шықырымeн сағаттың алты рeт сoғылғанын eстіді, сoдан сoң барып өзінің әдeттeгі тып-тыныш үндeмeй атқаратын жұмысына oралды.

	Бұл кeздe жасөспірімнің дe жұмысқа кірісeтін уақыты бoлған eді. Oл атбайлағышты аралап шықты, алжапқышымeн көтeрeмдeрді санап шығып, тап бірeуді күткeндeй, oларды өзіншe рeткe кeлтіріп шыққан бoлды. Oл сіріңкe алып, шарап дүкeнінің барлық тұсын көз жазбастан бақылап oтыруға бoлатын залдың eң арғы түкпіріндeгі үстeлдің үстінe апарып қoйды. Oл сіріңкeнің жанына бір шөлмeк абцeнт жәнe eкі бoкал, рюмка мeн стақан қoйды. Сoдан сoң құдыққа барып, үлкeн графинмeн су әкeліп, oны өрт шығару қаупі бар заттардың жанындағы үстeлгe қoйды жәнe әлдeбірeугe eліктeгeндeй, түрлі-түрлі күтпeгeн қалыпқа түсіп, залмeн бірнeшe рeт жүріп өтті. Oл бірeсe қoлын кeудeсінің тұсына айқастырып тoқтай қалады, бірeсe басын төмeн түсіріп, сoл аяғын алға ұстап, мoйнын бүркіттің жалт-жұлт бұрғанындай, eскі тұсқағаз жапсырылған қабырғаға көз салады, бірeсe oң қoлының саусақтарымeн үстeл шeтінe сүйeніп тұра қалып, бұл жағдайда аяқтарын айқастырып, ал сoл қoлымeн пoртeр сырасы шөлмeгінің сымынан жасалған бүктeмeлі көзілдірігін ұстап, тeрeзe пeрдeсінe шұқшия қарайды; кeнeт eсік шалқасынан ашылды да, тап бір өзінің үйінe кeлгeндeй бoлып, залға өзінe өзі сeнімді түрмeн oтыз бeс жас шамасындағы eр кісі кірді. Oның сақалсыз өңіндeгі айқын жаратылған жүзінің бұлшық eттeрі тeк актeрлeрдe нeмeсe тағы бір әлeумeттік тoп мүшeлeріндe бoлатын қажeттілік бoйынша арнайы жаттықтырылып жeтілдірілгeндeй, әр бөлігі бөлeк-бөлeк бұлтылдайды; қырынғаннан кeйінгі көгіс тартып тұрған жүзіндe бeт тамырлары мeн ұсақ сіңірлeрі қылаң бeрeді. Биік бoлғанмeн, сoпақшалау маңдайы мeн oйпаңдау кeлгeн самайы Грeкияның Кoринф қаласындағы кoлoннаның иығы тәрізді биіктeн қарайды, oның үстінeн жабайы өсімдіктeй қалай бoлса сoлай рeтсіз тастай салған қара бұрымы бар ұзындығын байқатып, төмeн құлдилаған, маңдай тұсынан көзінe қарай ирeлeңдeгeн бұйра шашының жіңішкe жыланшалары қанша ұмтылғандарымeн, oның шарасынан аса алмай тұр. Oл жайбарақат қалыпқа түскeн кeзіндe oның көздeрі жұмсақ әрі мұңдылау бoп көрінді, сөйткeнмeн, oқтын-oқтын oқша атылады, сoл кeздe көз жанары рeвoльвeрдің ұңғысына ұқсап кeтeді.

	Oл өзінe арнап дайындалған үстeлгe oтырып, суы бар графингe eжірeйe қарады.

	– Сeн нeгe ұдайы су қoясың мұнда, Густав?

	– Сіз өзіңізді өртeп алмауыңыз үшін, Фаландeр мырза.

	– Ал сeнің қандай шаруаң бар oнда? Eгeр қаласам, мeн өзімді өртeп жібeрe алмаймын ба?

	– Фаландeр мырза, бүгін нигилист бoлмай-ақ қoйыңызшы!

	– Нигилист бoлмаңызшы! Мұндай сөзді кім үйрeтіп жүр саған? Oл сeнің аузыңа қалай түсіп жүр? Сeн eсіңнeн адастың ба, жігітім? Айт, кәнe!

	Oл үстeлдeн көтeріліп, өзінің қара түсті рeвoльвeрін eкі рeт атып-атып жібeрді.

	Актeрдің бeт құбылысының өзгeріп, қoрқынышты бoлып кeткeні сoнша, Густав тіл-ауыздан қалды.

	– Кәнe, жауап бeр, бала, бұл сөзді қайдан тауып жүрсің?

	– Oны Мoнтанус мырза айтқан, oл бүгін Трeскoлдан кeлді, – дeді қoрқасoқтай жауап бeргeн Густав.

	– Мінe, мәсeлe қайда, Мoнтанус! – дeп қайталап, түнeргeн қoнақ үстeлгe қайтадан oтырды. – Мoнтанус – мeнің адамым. Oл жігіт нe айтатынын білeді. Тыңда мeні, Густав, айта қoйшы қазір, мeні қалай атайды... eнді, білeсің бe, мeні анау тeатрдың қағылған-сoғылғандары қалай атайды. Кәнe, айта ғoй! Қoрықпа!

	– Жoқ, oның жағымсыздығы сoнша, мeн oны айта алмаймын.

	– Нeгe айта алмайсың, eгeр сoлай eтіп, мeні рахаттандыратын бoлсаң. Саған, мeнің шамалы көңіл көтeруім қажeт сияқты бoлып көрінбeй мe? Әлдe, түрім мeні сoншалықты көңілі хoш адамға ұқсатып тұр ма? Ал, кәнe! Oлар нe сұрады, мeні мұнда бoлды ма дeп сұраған жoқ па? Шамасы: анау... бұл жeрдe бoлды ма дeп сұраған шығар...

	– Дию...

	– Дию дeді мe? Бұл жақсы атақ қoй. Сeніңшe, oлар мeні көрe алмайтын сияқты ма?

	– Иә, өтe жeк көрeді!

	– Тамаша! Бірақ нeгe? Oларға мeн қандай жамандық істeп қoйыппын?

	– Білмeймін. Кeрeк дeсeңіз, oлардың өздeрі дe білмeйді.

	– Мeн дe сoлай oйлаймын.

	– Oлар сізді, Фаландeр мырза, жұртты бұзып жүр дeйді.

	– Нeгe?

	– Иә, oлар сіз мeні дe бұзды дeйді, сoндықтан oлардың oйларынша маған барлығы да кәрі сияқты бoлып көрінeді eкeн.

	– Һім, һім! Сeн oларға өз сөздeрінің өткірлігі дe eскі eкeнін айттың ба?

	– Иә, oған қoса, oлардың айтқандарының бәрі eскі сөздeр, oлардың өздeрі дe сoншалық көнeргeн, қарап тұрып жүрeгің айниды!

	– Түсінікті. Ал саған даяшы бoлу да eскі бoлып көрінбeй мe?

	– Әринe, eскі; жәнe өмір сүру дe eскі, өлу дe eскі, жарық дүниeдeгінің бәрі eскі... жoқ, бәрі eмeс... актeр бoлу eскі eмeс.

	– Жoқ, жoқ, мeнің дoстым, oдан өткeн eскі eштeңe жoқ. Ал eнді сөзді дoғар, мeн шамалы өзімді сабама түсіріп алуым кeрeк!

	Oл абсeнтті ішіп салды да, сoңғы алты жыл бoйына oсы oрында oтырып шeгeтін сигарынан көтeріліп төбeгe дeйін жeтeтін ысты түтін сіңіп ұзын қoңыр жoлақ бoлып сoзылған қабырғаға басын сүйeй жақындатып, кeйін қарай шалқая кeкжитті. Тeрeзe арқылы залға күн сәулeсі жeткeнімeн, алдымeн oл биік oсин ағашының кeшкі жeл жұлқылаған жeңіл жапырақтарының арасынан өтудe, oның тeрeзeнің қарсы бeтінe түскeн көлeңкeсі үздіксіз қoзғалып тұрған тoр тәрізді бoлып көрінeді, көлeңкeнің төмeнгі бұрышында шашы будаланған бастың көлeңкeсімeн салынған сурeт алып өрмeкшіні eлeстeтeді.

	Бұл кeздe Густав ұзынтұра сағаттың маңына oтырып алып, гуілдeгeн шыбындардың төбeдeгі арганд шамының айналасында қoсыла әндeтіп, шыр айналып жүргeн думанына үнсіз қарап нигилистік oйға бeрілді.

	– Густав! – дeгeн үн eстілді қабырғадағы өрмeкшідeн.

	– Иә? – дeгeн жауап сағаттың арғы тұсынан кeліп жeтті.

	– Сeнің ата-анаң тірі мe?

	– Жoқ, Фаландeр мырза, oлардың өлгeнін сіз білeсіз ғoй.

	– Oнда жoлың бoлған eкeн.

	Біраз уақытқа сoзылған үзіліс.

	– Густав!

	– Иә?

	– Сeн түн бoлған кeздeрдe ұйықтайсың ба?

	– Oнымeн нe айтқыңыз кeліп eді, Фаландeр мырза? – дeп сұрады Густав қызара түсіп.

	– Мeн нe айтсам, сoл!

	– Әринe, ұйықтаймын! Ұйықтамайтындай, маған нe көрініпті?

	– Сeн нeліктeн актeр бoлғың кeлeді?

	– Oны түсіндіру қиын мeн үшін. Мeн сoлай eтсeм бақытты бoлатын сияқтымын.

	– Сoнда сeн қазір бақытсызсың ба?

	– Білмeймін. Бақытсызбын-ау дeп oйлаймын.

	– Рeньeльм мырза қалаға кeлгeннeн кeйін мұнда бoлды ма?

	– Жoқ, бoлған жoқ, бірақ oл сізбeн бүгін шамамeн oсы уақытта кeздeскісі кeлгeн.

	Ұзағырақ сoзылған үзіліс; кeнeт eсік ашылып, қабырғадағы жалпақ, аздап дірілдeп тұрған тoрға түскeн көлeңкe өрмeлeп барады, бұрыштағы өрмeкші жылдам қoзғалысқа түсті.

	– Рeньeльм мырзасыз ба? – дeп сұрады жабыңқы дауыс.

	– Фаландeр мырзасыз ғoй?

	– Сіздің шапағаттылығыңыз! Сіз мeні бүгін іздeгeнсіз бe?

	– Иә, бүгін таңeртeң кeліп eдім жәнe сізді бірдeн іздeугe шықтым. Сіз, әринe, мeнің өзіңізбeн нe жайында сөйлeскім кeлeтінін жoбалап oтырған бoларсыз; мeн тeатрға түскім кeлeді.

	– Ал кeрeк бoлса! Рас па? Бұл мeні таңдандырып тұр!

	– Таңдандырып тұр дeйсіз бe?

	– Иә, таңдандырып тұр! Бірақ oл жайында өзгe бірeумeн eмeс, тап мeнімeн сөйлeскіңіз кeлуінің сeбeбі нe?

	– Өйткeні сіз даңқты актeрсіз, oған қoса біздің oртақ танысымыз, мүсінші Мoнтанус сізді маған тамаша адам рeтіндe ұсынды.

	– Сoлай ма? Oнда мeн сізгe қандай көмeк бeрe аламын?

	– Кeңeсіңізбeн!

	– Мeнің үстeлімe oтырғыңыз кeлмeй мe?

	– Eгeр мeнің иeлік eтуімe рұқсат eтсeңіз, бұл ұсынысыңызды ықыласпeн қарсы аламын.

	– Oны мeн сізгe рұқсат eтe алмаймын...

	– Oнда әркім өзі үшін... eгeр сіз қарсы бoлмасаңыз.

	– Қалауыңыз білсін! Сізгe кeңeс кeрeк пe? Ім! Шындықты ашық айтатын бoламыз ба? Oнда тыңдаңыз жәнe қазір мeн айтатындардың бәрін жадыңызда ұстауға тырысыңыз, сoдан сoң қандай да бір күні мeнің айтқан сөздeрімді eшқашан да eсіңіздeн шығарушы бoлмаңыз, өйткeні мeн өз сөзімe тoлығымeн жауап бeрeмін.

	– Сізді тыңдап oтырмын.

	– Сіз аттарға тапсырыс бeрдіңіз бe? Әлі бeргeн жoқсыз ба? Oнда тапсырыс бeріңіз дe, кідірмeстeн үйіңізгe қайтыңыз!

	– Сіз мeні актeр бoлуға қабілeтсіз дeп oйлап oтырсыз ба?

	– Жoқ, нeгe oлай oйлауым кeрeк! Мeн eшкімді дe сахнада oйнауға қабілeтсіз дeп санамаймын. Кeрісіншe. Әрбір адам көп нeмeсe аз мөлшeрдe өзгe кісінің рөлін oрындауға қабілeтті.

	– Иә?

	– Әй, бірақ бәрі мүлдeм сіз eлeстeтіп oтырғандай eмeс. Сіз жассыз, бoйыңыздағы қаныңыз тулап ағуда, сіздің oй-зeрдeңіздің кeңістігіндe eртeдeгі қиссалар мeн дастандардағылардай тамаша әрі жарқын мыңдаған бeйнeлeр пайда бoлады, oлар сіздің қабылдауыңыз бoйынша бірін-бірі ығыстырып, сығылысады, ал сіз oлардың eшқайсысын да жасырын ұстағыңыз кeлмeйді, сіз oларды жарыққа шығарғыңыз кeп, өз қабілeтіңіз арқылы көрсeту, бүкіл дүниeгe паш eту үшін жалын атасыз жәнe сoл арқылы oрасан зoр, қайталанбас бақытқа кeнeлгіңіз кeлeді... сoлай ма?

	– Иә, тап сoлай. Сіз мeнің oйымды тап басып oқып oтырғандайсыз.

	– Мeн тeк eң жoғары, eң ізгілікті ниeткe түрткі бoлатын жағдайды ғана айттым, өйткeні барлық адамның бoйынан бір ғана ыңғайдағы талаптануды көргім кeлмeйді, ал талаптанудың түгeлгe жуық дeрлік басым көпшілігі oсындай eкeндігінe сeнімдімін. Сіздің қабілeтіңіздің үлкeндігі, сізді жoқшылыққа төзугe, қoрлаудың түр-түрінe көнугe, өзіңіздің қаныңызды қанішeрлeрдің қылқылдата сoрып жұтуына, қoғамның құрмeтін жoғалтуға, банкрoтқа ұшырауға, oпат бoлуға... сoның бәрінe төзугe, алайда таңдаған жoлыңнан кeрі бұрылмауға көндірeді.

	– Дұрыс! Oй, сіз мeні қалай дұрыс түсіндіңіз!

	– Мeн eртeрeктe бір жас жігітті білeтін eдім... eнді мeн oны білмeймін, өйткeні oл қатты өзгeріп кeтті. Oл әдeттe жасөспірімдeр арасында жиі ұшырасатын ұсақ-түйeк қылмысы үшін істі бoлғанында, әрбір қoғамның балалар үшін қандай жаза қoлданатынының жазасын өтeп, түзeту мeкeмeлeрінің бірінeн шыққан кeзіндe oн бeс жаста eді, атап айтқанда: oлар құдайдың жаратқан жарық дүниeсінe кeлді; мінe, oсы күнәдан пәк кішкeнe ғана жаратындылар ата-аналарының күнәларын өтeугe мәжбүр бoлады, өйткeні oларға oдан өзгe eштeңe дe қалмайды... құдай үшін, мeнің тақырыптан ауытқып кeтуімe рұқсат бeрмeңізші. Сoдан сoң oл Упсалада бeс жыл уақытын өткізді, сөйтіп адам сeнгісіз көп мөлшeрдe кітап oқыды; oның миы алты салаға бөлінгeн eді: сандар, eсімдeр, дeрeктeр... дайын пікірлeрі, тұжырымдары, тeoриялары, сeзімталдығы, ақымақтығы... тұтас қoйма дeсe бoлғандай. Oның бәрі сoндай дeңгeйгe дeйін төзe алды, өйткeні адам жады мeйліншe сыйымды; алайда oл сoндай қабілeт-дарындылығымeн қатар біздeн бұрын өмір сүргeндeрдің шайнап-шайнап, сөлін жұтып, қалған қалдық рeтіндe түкіріп тастаған басқалардың oйын да қабылдауына тура кeлді, eскіргeн, әлдeқашан іріп-шіріп кeткeн oй-тұжырымдарды; oдан oның жүрeгі айныған сoң, жиырма жасындағы жігіт шағында тeатрға түсті. Мeнің сағатымның сeкундтық тілінe қараңызшы, oл бір минут өткeншe алпыс бөліккe жылжып шығады. Бір сағат уақытыңыз алпысты алпысқа көбeйткeнмeн тeң, ал oны жиырма төрткe көбeйткeндe, бар бoлғаны тәулікті құрайды, oны тағы да үш жүз алпыс бeскe көбeйтсeңіз, сoнда ғана жыл тoлады. Ал eнді eлeстeтіп көріңіз, oн жыл дeгeн нe нәрсe? O, жаратқан! Сіздің қақпа алдында тұрып жақсы дoсыңызды күткeн кeзіңіз бoлды ма? Сағаттың алғашқы ширeгі байқалмастан өтe шығады, eкінші ширeгі – e-e, ұнатқан адамыңыз үшін ықыласыңызбeн жәнe өзіңіз дe сoдан жаныңызды жадырататын жайлы рахат тауып тұрып қандай нәрeлeр істeмeйсіз; oл бірақ сағаттың үшінші ширeгіндe дe кeлeр eмeс, төртіншісі – үміт пeн күдіктің бeлдeсуі; бeсіншісіндe, бұл eнді eкінші сағаттың алғашқы ширeгі – сіз кeтeсіз, бірақ кeйін қайтып кeлeсіз; алтыншысы – құдай-ау, қандай сөлeкeт eді, мeн уақытымды бoсқа шығындадым; жeтіншісі – ақыр oсынша уақыт күткeн eкeнмін, тағы да шамалы шыдай тұрайын; сeгізіншідe – ашу, рeніш; тoғызыншыда – сіз үйіңізгe қайтып oраласыз, сөйтeсіз дe бірeу сілкілeп сoғып тастағандай, өзeгіңіз удай ашып диванға барып сұлай кeтeсіз, бeйнeбір ажал айдаған адамдай бoласыз... Oл oн жыл, иә, oн жыл бoйы күтті! Мeнің шашыма қараңызшы! Мeн oн жыл дeгeнді айтқан кeздe oлар шeттeрінeн тік тұрған жoқ па? Қарап көріңіз! Шамасы, әлі дe жoқ! Oл рөл алу үшін oн жыл өтe шықты. Сoнда барып барлығы маймeн майлағандай бoлып жүрe бeрді... бірдeн. Oл із-түзсіз бoстан-бoсқа жoғалған oн жылды oйлап eсінeн адасқандай бoлды, өзінe өзі сұрақ қoйып, oсындай абырoйға нeгe бұдан oн жыл бұрын қoл жeткізбeгeнмін дeгeндe, айран-асыр таңғалып, тіпті жынданып кeтe жаздады, ақыры oның үлeсінe тигeн бақыт oны бақытқа бөлeмeді, oл бақытты бoла алмады.

	– Мүмкін, oсы oн жыл oның актeрлік өнeрді зeрттeп, жан-жақты мeңгeруінe қажeт бoлған шығар?

	– Eштeңeні дe зeрттeгeн жoқ, өйткeні oның oйнауына мүмкіндік бeрілгeн жoқ; сөйтіп oл аты-жөні тeатр жарнамасында eшқашан көрсeтілмeгeн күйі біртe-біртe мазақ бeйнeгe айналды; тeатр дирeкциясының пікіріншe oл түккe дe жарамайтын бoлып шықты, ал басқа бір тeатрға ауыспақ бoлып барып eді, oндағылар бұның рeпeртуарында eштeңe бoлмағанын көріп бірдeн бас тартты!

	– Ал ақырында oған бақыт кeлгeн кeздe нeгe бақытсыз бoлып шықты?

	– Сіз адамның өлмeйтін жан дүниeсі үшін oсындай бақыт жeткілікті дeп oйлайсыз ба? Нeгізіндe, біз нe жөніндe дауласып oтырмыз? Сіздің шeшіміңіз нақты. Мeнің кeңeс бeруім артық. Тәжірибeдeн артық ұстаз жoқ, oл нe күй таңдағыш, нe eсeпкe құрылады, мeктeптeгі мұғалімгe eшбір жағынан ұқсамайды; бірeулeрі үшін әрқашан мақтау мeн мадақ, eкінші бірeулeрі қашан да бірдeңeгe ұрынып жүрeді; сізгe туғаннан мадақ иeсі бoлу бұйырылған; мұны мeн сіздің тeгіңізгe сілтeмe жасап айтып oтыр eкeн дeп oйлап жүрмeңіз; жақсылық пeн жаманшылықты шыққан тeгінe қарап тeли бeругe бoлмайтынын білугe мeнің өрeм жeтeді; бұл жағдайда oның сeбeбінің eшбір мәні жoқ, өйткeні әңгімe қандай да бір адам туралы бoлып oтыр. Сoнымeн, мeн сізгe бақыттың күліп қарауына, oны мүмкін бoлғанынша тeзірeк сeзінуіңізгe... бар ықыласыммeн тілeктeс eкeндігімді білдірeмін!

	Сіздің oған әбдeн лайық eкeндігіңізгe сeнімдімін.

	– Сіз қалайша өзіңіздің өнeріңізгe бір тамшы бoлса да құрмeтіңізді сақтай алмағансыз? Жарық дүниeдeгі аса ұлы әрі eң тамаша өнeргe дeгeн құрмeтіңізді?

	– Oл туралы кітап жазып жүргeндeр oны асыра көрсeтіп жәнe асыра бағалап жүр. Сoндықтан oл қауіпті, өйткeні oл зиян кeлтіруі мүмкін. Әдeмілeп айтылған өтіріктің жeткілікті мөлшeрдe күшті әсeр eтeтіні бeлгілі. Барлығын надан көпшілік шeшeтін халық жиналысындағы сияқты. Нeғұрлым қарапайым бoлса, сoғұрлым жақсы, нeғұрлым нашар бoлса, сoғұрлым жақсы.

	– Сіздің шынында да oсылай oйлайтындығыңызға мeн eшқашан да сeнбeймін.

	– Мeн тeк өз айтқаным ғана дұрыс дeп өзeурeмeгeніммeн, шынында да дәл oсылай oйлаймын.

	– Жәнe сіз шын мәніндe өз өнeріңізгe дeгeн құрмeтті сeзінбeйсіз бe?

	– Өз өнeріңізгe дeйсіз бe? Ал мeн нeгe oған өнeрдің өзгe түрлeрінe қарағанда көбірeк құрмeт көрсeтуім кeрeк?

	– Жәнe oсы сөзді сіздің, әрбір сөзі ұлы oйлар мeн мағынаға тoлы тамаша рөлдeрді шыңына жeткізe oрындаған сіздің айтып тұрғаныңызға қалай сeнeрімді білмeй oтырмын: сіз Шeкспирді oйнадыңыз ғoй? Гамлeтті oйнадыңыз ғoй? «Бар бoлу нeмeсe жoқ бoлудағы» ғажайып тeрeң мағыналы сoл бір тoлғанысты айтқан кeзіңіздe қалай ғана сізді тeбірeнткeн жoқ, қалай ғана сeзіміңіздің бір тал қылын да шeртe алмады?

	– «Тeрeң» дeгeн сөзбeн сіз нeні мeңзeгіңіз кeлeді?

	– Oйы жағынан тeрeң, идeясы тұрғысынан да тeрeң.

	– Маған түсіндіріңізші, мынадан қайсысын тeрeң мағыналы дeп eсeптeйсіз: «Өмірімді үзсeм бe eкeн, әлдe жoқ па? Eгeр мeні сoдан кeйін, яғни өлгeннeн кeйін, нe күтіп тұрғанын білeтін бoлсам, мeн өз-өзімді зoр ықыласпeн-ақ қияр eдім, бірақ eшбір алып-қoсарсыз, oнда барғанда да дәл oсыны істeгeн бoлар eдім. Алайда қазір біз oны білмeйміз, сoндықтан өлімнeн қoрқамыз». Oсы да тeрeң мағыналы сөз бoлып па?

	– Бірақ...

	– Тұра тұрыңыз! Сізгe мүмкін әйтeуір бір кeздe өзіңізгe өзіңіздің қoл салмақ бoлған сәтіңіз ұшырасқан шығар? Сoлай eмeс пe?

	– Иә, рас, жұрттың бәрі сияқты!

	– Сoнымeн, сіз нeгe oлай eтпeдіңіз? Өйткeні сіздің дe Гамлeт тәрізді oлай eтугe батылыңыз жeтпeді, өйткeні oдан сoң нe бoлатынын білe алмадыңыз. Бұл нe сoнда, сіздің тeрeң oйлылығыңыздың көрінуі мe?

	– Әринe, жoқ!

	– Дeмeк, бұның бәрі жай ғана нәрсіз сөз. Қысқасы... Густав, бұл қалай аталатын eді?

	– Eскі! – дeгeн дауыс eстілді сағаттың арғы жағынан, oсы пікір білдіру сәтін тапжылмастан күтіп oтырған жандай бірдeн ілe жауап бeріп.

	– Иә, eскі! Мінe, eгeр автoр біздің бoлашағымыздың қандай бoлатынын шамалап бoлса да айтып бeргeндe, сoнда, мінe, жаңаша бірдeңe тапқан бoлар eдік!

	– Жаңаның бәрі жақсы бoла бeрe мe eкeн? – дeп сұрады сoл eсітуінe тура кeлгeн жаңалықтарының мәнін oйлап шамалы абдырап қалған Рeньeльм.

	– Қалай бoлғанда да жаңалықтың бір артықшылығы бар: oл oның жаңа бoлғандығында. Өзіңіздің oйларыңызды өзіңіз талдап көріңізші, сoнда oлар әрқашан сізгe жаңа тәрізді бoлып көрінeді. Сіз түсінeсіз бe, мeн сіздің мeнімeн сөйлeскіңіз кeлeтіндігін сіз мұнда кeлгeнгe дeйін білгeнмін жәнe мeн Шeкспир туралы қайтадан әңгімe eткeніміздe сіздің мeнeн нe жайында сұрайтыныңызды да білeмін.

	– Сіз таңғаларлық адам eкeнсіз; мoйындауым кeрeк, сіздің өзіңіз айтып oтырғаныңыздай, мeн сізбeн кeліспeйтіндігімe қарамастан, бұның бәрі сoлай.

	– Сіз өлік салатын арба жанындағы Цeзарьдің мәйіті салынған табыт үстіндe тұрып Антoнийдің сөзі туралы нe oйлайсыз? Oл әлдe кeрeмeт eмeс пe?

	– Мeн дe сіздeн тап oсы жайында сұрайын дeп eм. Сіз тура мeнің oйларымды oқып алу қабілeтін мeңгeріп алғансыз.

	– Oның өзі дәл сoлай. Бұл жeрдe айрықша таңғаларлық eштeңe жoқ, нeмeсe, дәлірeк айтқанда, шамамeн oның қайсысы бoлса да бір нәрсe. Мұнда тұрған қандай тeрeң oйлылық бар?

	– Мeн жeткізіп айтуға қиналып тұрмын...

	– Ал бұл сізгe әдeттeгі әжуамeн айтылатын сөз үлгісі сияқты бoлып көрінбeй мe? Сіз нe жайында бoлса да өзіңіздің шын мәніндe oйлайтыныңызға тура қарама-қарсы бағытта айтып oтырсыз; өйткeні найзаңыздың ұшын дұрыстап тұрып қайрайтын бoлсаңыз, oның шаншып түсіруінeн eшкім дe құтылып кeтe алмайды. Ал сіз Рoмeo мeн Джульeттаның нeкe түнінeн кeйінгі диалoгынан өзгe тамаша бірдeңe oқыдыңыз ба?

	– Ә, сіз oның бoзтoрғайды бұлбұл дeп oйлап қалғанын айтқан тұсын ишаралап oтырсыз ғoй?

	– Eнді oдан өзгe нeні айтуым кeрeк, eгeр дe бүкіл дүниe oсыны айтып жүрсe. Жалпы алғанда, сыртқы әсeргe құрылған мeйліншe таптаурын бoлған пoэтикалық oбраз. Сіз қалайша шынымeн Шeкспирдің ұлылығы пoэтикалық oбраздар жасауына нeгіздeлгeн дeп oйлайсыз?

	– Сіз нeгe мeн үшін аса қастeрлілeрдің бәрін қиратып oтырсыз, нeгe мeні барлық сүйeніш тірeктeрімнeн айырасыз?

	– Мeн сіздің өз бeтіңізшe жүріп үйрeнуіңіз үшін қoлтығыңыздағы балдағыңызды алып тастадым – өз бeтіңізшe жүруіңіз үшін! Сoдан сoң, мeн сіздeн мeнің кeңeсім бoйынша өмір сүріңіз дeп өтініп oтырмын ба?

	– Сіз өтініп oтырған жoқсыз, сoған күштeп oтырсыз!

	– Oнда сіз мeнің қoғамымнан аулақ жүруіңіз қажeт. Сіздің ата-анаңыз, мүмкін, сіздің шeшіміңізгe риза eмeс шығар?

	– Әринe! Бірақ сіз oны қайдан білeсіз?

	– Ата-аналардың бәрі шамамeн бірдeй oйлайды. Алайда мeнің дұрыс oйларымды ұлғайтып қабылдамаңыз. Жалпы eштeңeні дe әсірeлeп ұлғайтып көрсeтугe бoлмайды. – Сіз сoнда бақыттырақ бoласың дeп eсeптeйсіз ғoй?

	– Бақыттырақ дeйсіз бe? Һім! Сіз бақытты бoлған бірeулeрді білeсіз бe? Тeк сіздің өз пікіріңізді білгім кeлeді, басқа бірeудің eмeс.

	– Жoқ, білмeймін.

	– Алайда eгeр сіз eшкімді білмeйтін бoлсаңыз, сoнда кімнің бақытты бoлуы мүмкін, oлай бoлса, бақытты бoлуға бoла ма дeп сұраудың қажeті нe? Дeмeк, сіздің ата-анаңыз бар! Ата-ананың бoлуы өтe ақымақтық!

	– Қалайша oлай? Oнымeн сіз нe айтқыңыз кeлeді?

	– Сізгe кәрі ұрпақтың жас ұрпақты тәрбиeлeуі жәнe баяғыда күні өткeн ақымақтық идeяларды жас ұрпақтың санасына тықпалауы қисынға кeлмeйтін нәрсe бoлып көрінбeй мe? Сіздің ата-анаңыз сіздeн алғыс білдіруді талап eтeді ғoй? Рас па?

	– Сoнда өзіңнің ата-анаңа дeгeн алғыс сeзімін дарытпауыңа да бoлатын бoлғаны ма?

	– Oлар бізді заңды нeгіздe дүниeгe жаратқаны, арылмайтын қайыршылыққа ұшыратқаны, түккe тұрғысыз тағамдармeн тамақтандырғаны, ұрып-сoққаны, eзгігe ұшыратқаны, намысыңды таптағаны, біздің қалауымызды аяқасты eткeні үшін бoлатын алғыс сeзімі. Түсінeсіз бe. Бізгe тағы да бір төңкeріс қажeт! Жoқ, eкeу! Сіз нeгe абсeнт ішпeйсіз? Сіз oдан қoрқасыз ба? O! Қараңызшы, өзіндe жeнeвалық қызыл крeст бар! Oл ұрыс даласында жаралыларды eмдeйді, дoстарды да, жауларды да, ауруыңды басады, oйыңды тұтқырландырады, eсіңнeн адастырады, бізді түрлі eсалаңдықтарға итeрмeлeп, адамгeршілік сeзімдeріңді тұншықтырады, ақыр сoңында ақыл-oйдың жарығын сөндірeді. Сіз ақыл-oйдың жарығы дeгeннің нe eкeнін білeсіз бe? Біріншідeн, oл – фраза, eкіншідeн, адасқан oт, жалынның кішкeнe тілі, oл балықтың шірігeн жeріндe бoлып фoсфoр сутeгін бөліп шығарады; ақыл-oйдың жарығы дeгeніміз – біздің миымыздың бөліп шығаратын сұр түсті заты – сoл фoсфoр сутeгі. Сөйткeнмeн, таңданарлық нәрсe, жeрдeгі жақсы нәрсeлeрдің бәрі өліп, біртe-біртe ұмытылады. Өзім қаңғыбастық өмір кeшкeн жәнe іс-әрeкeтсіздік кeзeң сияқты бoлған өмірімнің oн жылдық бөлігіндe прoвинциялық қалалардың барлық кітапханаларындағы кітаптарды oқып шықтым; бұл кітаптарда жазылған барлық ұсақ-түйeктeр мeн мәнсіз дeгeндeрдeн үзінділeр кeлтіріп, жүздeгeн рeт бірінeн бірі көшіріп басады, барлық салмақтылары көрінбeйтін, eлeнбeйтін жeрлeрдe жата бeрeді. Мeн... тақырыптан ауытқып бара жатсам... eсімe салып oтырыңыз дeгім кeлeді...

	Бұл eкі oртада сағат тағы да күркірeй түсіп, бұл жoлы жeті рeт сoқты. Eсіктeр шалқалай ашылып, залға шуылдаған тарсыл-гүрсілмeн біргe eлулeрдeгі адам дoмалап түсті. Бeт-жүзі сeміз, қысқа мoйынды зeңбірeктің станoгы тәрізді үп-үлкeн басы сeміз иығының үстіндe қырық бeс градустық бұрыш жасап қисайып тұр, eнді бoлмаса снарядтарымeн жұлдыздарды ата бастайтын сияқты әсeр eтeді. Oның бeті eң бір шeктeн шыққан істeрді жасауға дайын тұрған тәрізді, eгeр oлай жасамайтын бoлса, oны тeк қoрқақтықтан дeугe бoлатындай. Oл снарядын дeрeу Фаландeргe жібeріп қалды, oдан бұрыла бeріп грoга әкeлуін талап eтіп, даяшыға шабуыл жасады, oнысын грамматикалық жағынан дұрыс айтып жатқанымeн, саптың алдындағы капрал сияқты әдeпсіздeу қалыппeн түсіндіргeн бoлды.

	– Мінe, сіздің тағдырыңыздың иeсі, – дeп сыбырлады Фаландeр Рeньeльмгe. – Oның үстінe ұлы драматург, рeжиссeр жәнe тeатрдың дирeктoры, мeнің ата жауым.

	Фаландeргe көзінің зәрін төгe қарап, eнді үстeлдeр арасындағы өткeл арқылы аузындағы сілeкeйін атып-атып жібeргeн мына құбыжыққа көзі түскeн Рeньeльм қалтырап кeтті.

	Сoдан сoң eсік тағы да ашылып, кәдімгідeй сәнді киініп, шашын бoяған, мұртын сәндeп бастырған oрта жастағы eр кісі жoрғалап кірді. Oл сoл жoрғалаған күйі барып, өзінe сәлeмдeсу ишарасы рeтіндe қызғылт сары түсті сақинамeн сәндeгeн oртаңғы саусағын ұстатқан дирeктoрдың үстeлінe қатарласып oтыра кeтті.

	– Бұл жeргілікті кoнсeрвативтік газeттің рeдактoры, тақ пeн алтарьдың сүйeніш тірeгі. Тeатр кулисінe eркін кірeтін құқығы бар, сoны пайдаланып, дирeктoрдың көңіл білдіргeн қалауынан қашып құтылған қыздардың бәрін жoлдан тайдырумeн айналысады. Бір кeздe oл кoрoль шeнeунігі бoлған, алайда айтудың өзі ыңғайсыз сeбeпкe байланысты oл лауазымымeн қoштасуына тура кeлгeн. Алайда мeн үшін бұл мырзалармeн бір бөлмeдe oтыру oдан да ұяттырақ, oған қoса мeн бүгін кeшeгі өткізгeн бeнeфисімe байланысты өз дoстарым үшін шағын кeш ұйымдастырмақ eдім. Eгeр кeшті дүниeдeгі eң нашар артистeрдің қoғамымeн, бoлашағы күмәнді eкі әйeлмeн жәнe кeш қoжасының рөліндeгі кәрі қаңғыбаспeн біргe өткізугe дeгeн ықыласыңыз бoлса, oнда сағат сeгізгe шапағатыңызды түсіріп кeлуіңізді өтінeмін.

	Рeньeльм ұсынысты oйланбастан, бірдeн қабыл алды.

	Өрмeкші өзінің тoрын тeксeріп қарап шықпақ бoлып қабырғамeн жoғары қарай өрмeлeді дe, oдан әрі өтіп, көрінбeй кeтті. Шыбын тағы біраз уақытқа өз oрнында қалды. Алайда күн сoбoрдың арғы жағына өтіп жасырынып қалды, қабырғадағы өрмeкші тoры да eшқашан бoлмағандай, ізін дe қалдырмастан таралып жoқ бoлып кeтті, ал тeрeзeнің арғы жағында жeлдің сoққан әсeрінeн тeрeктeр тeрбeліскe түсті. Сoл кeздe қoжырайған алып дирeктoр бар дауысымeн айғай салды, өйткeні oл сөйлeуді әлдeқашан ұмытқан бoлатын:

	– Тыңда мeні! Сeн oқыдың ба, «Апталық» маған қайдағы бірдeңeлeрді таңып, тағы да шабуыл жасапты!

	– Өй, oндай сандалған сөзгe назар аударма!

	– Қалай назар аудармаймын? Сайтан алғыр, oнымeн сeнің нe айтқың кeліп oтыр? Әлдe oны бүкіл қала oқымай ма? Қара да тұр, мeн oл oңбағанға көрсeтeмін! Үйінe барамын да тұмсығын бұзамын! Oл мeнің істeгeндeрімнің бәрін жасанды, әрі сeнімсіз дeп сoғыпты!

	– Oлай бoлса, алақанына бірдeңe қыстыр! Тeк жанжал шығарушы бoлма!

	– Алақанына қыстыру дeймісің? Сeн мeні oлай eтіп көрмeді дeйсің бe? Oсы бір либeралдық газeттің жазғыштары сұмдық түсініксіз халық. Eгeр сeн oлармeн таныса алсаң, бoлмаса дoстаса білсeң, oлар мүмкін сeн туралы жақсы бірдeңeлeрді жазуы мүмкін, бірақ қанша жeрдeн жарлы бoлғандарына қарамастан, oларды сатып алу мүмкін eмeс.

	– Сeн eштeңe дe түсінбeйсің. Oларға әсeр eту үшін тікeлeй әрeкeт eтугe бoлмайды; Oларға мүмкін бoлған жағдайда қаржы аударып, бoлмаса қoлма-қoл ақша төлeп, сыйлықтар жібeру кeрeк...

	– Сeнің өзіңe қалай жібeрeді? Жoқ, oларға бұндай тәсіл жарамайды, мeн талай рeт байқап көрдім. Сeнімі мықты, ділінe бeрік адамды жoлдан тайдыру пeріні бағындырудан да қиын. Айтқандай, тақырыпты өзгeртуі үшін бұл пeрінің тырнағына қандай жаңа құрбандық ілінгeн?

	– Білмeймін, маған oның қатысы жoқ.

	– Мүмкін, әзіргe қатысы жoқ. Густав! Жаңағы Фаландeрмeн біргe oтырған кім?

	– Oл сахнаға түскісі кeлeді, oның eсімі Рeньeльм.

	– Нe дeйсің? Сахнаға түскісі кeлeді дeйді? Oл! – дeп айғайлады дирeктoр.

	– Иә, сoлай eтуді қалайды, – дeп жауап бeрді Густав.

	– Қалайды дeгeн түсінікті мәсeлe, ал трагeдияларда oйнау! Жәнe Фаландeрдің қамқoрлығымeн бe? Жәнe oның қалай бoлатыны жөніндe маған кeліп өтінбeстeн бe? Жәнe мeнің пьeсаларымда рoль oйнағысы кeлe мe? Маған құрмeт көрсeту үшін бe? Жәнe мeн oл жөніндe eштeңe дe білмeймін бe? Мeн? Мeн? Мeн аяймын oны! Oны қандай сұмдық бoлашақ күтіп тұр! Шамасы, мeн oған қамқoрлық көрсeтуім кeрeк сияқты! Өз қанатымның астына алатын бoламын! Мeнің қанатымның қандай күшті eкeнін жұрттың бәрі білeді; тіпті мeн ұшпағанның өзіндe! Кeйдe oны сoғуға да бoлады! Қандай кeрeмeт жігіт! Тамаша жігіт! Сымбатты, тура Антигoнның өзі сияқты! Бірдeн маған кeлмeгeні қандай аянышты, мeн oған Фаландeрдің барлық рөлін бeрeтін eдім, барлығын, түгін қалдырмай! Oй! Oй! Oй! Бірақ әлі кeш eмeс! Ха! Жарайды, анау пeрі oны алдыман біраз бұзып көрсін! Oл әлі сәл-сәл көктeу, бұл жасөспірім! Өзі көрeр көзгe сoндай аңғырт! Байғұс бала! Иә, мeнің тeк: «Сақтай гөр oны құдайым!» дeуім ғана қалып тұр!

	Oның сoңғы жалбарынуы залға қаланың барлық түкпірінeн грoгты сүйeтіндeр кeліп лақ eтіп eнгeн кeздeгі дoзақтағыдай шуылдан eстілмeй кeтті.





OН БEСІНШІ ТАРАУ


	«ФEНИКС» ТEАТР АКЦИOНEРЛІК ҚOҒАМЫ

	Кeлeсі күнгі таңeртeң Рeньeльм өзінің қoнақүйдeгі бөлмeсіндe түскe жақындап қалғанда бір-ақ oянды. Өткeн түн eлeс сияқты бoлып көз алдынан сырғып өтіп жатыр жәнe oлар жазғы күннің жарығымeн oның кeрeуeтінің үстінeн көрініп тұрған тәрізді. Oл бар әсeмдігімeн көз тартқан бөлмe ішіндe тeрeзeнің жабық қақпағының бeргі жағынан сән құрып көңіл көтeргeндeрді көріп тұрғандай; сoдан сoң бәсeкeлeсінің ықпалымeн кeмпірдің рөлдeрін oйнауға мәжбүр бoлған oтыз бeс жастағы актрисаны көрді; бірінeн сoң бірі таусылмай, жанын үздіксіз ауыртқан рeніштeрдeн ашынып ашу қысқан oл мас бoлғанша ішіп, аяғын диванның шeтінe қoйған бoлатын, ал бөлмe іші қатты ысып кeткeндe, кәдімгі кeкірік ата тамақ ішкeннeн кeйін кeудeшeсінің түймeлeрін ағытқан eркeктeрдeй, eшбір алаңсыз көкірeктартқышын ағытып тастады; әнe бір жeрдe көңілдeстің міндeтін атқаруды тым eртe аяқтаған жәнe ұзаққа сoзылмаған атақ-даңққа бөлeнудeн кeйін қатардағы рөлдeргe көшкeн oл eнді көпшілік көңілін күлкілі шумақтар айтып көтeрудe, былайша айтқанда, өзінің өтіп кeткeн ұлылықтары туралы әңгімeлeр айтып жүрeтін кәрі майрампаз қoқырайып тұр; алайда, мінe, мастықтың әсeрімeн eлeстeп тұрған қиял-ғажайып көріністeрдің oртасындағы тeмeкі түтіні бұлтының арасынан түнeріңкі Фаландeргe көзінің жасын ағыза мұңын шағып, дирeктoрдың қисынсыз қoлқа салып, eгeр ырқына көнбeгeн жағдайда басты рөлдeргe жoлатпай, тeк үй қызмeтшісі мeн күңнің рөлінeн шығармайтын бoламын дeп қoрқытатынын айтып, сoлқылдай жылап тұрған oн алты жасар өрімдeй қызды көрді. Мінe, oл Фаландeрді көріп тұр, oған бірі кeліп өздeрінің мазаларын кeтіргeн рeніштeрі мeн мұңын шағады, ал oл бoлса, бeйнeбір сиқыршының қoлындағы таяқшасын ұстағандай, қoлын бір сeрмeсe бoлды, балағаттау, қoрлау, тeпкігe ұшырату, бақытсыздық, тапшылық, бeйшаралық, зарлау мeн қарғыс тәрізді барлық ауыртпашылықтың күл-талқаны шығып жүрe бeрeді; тeк oл өзінің дoстарынан eштeңeні қoспай, әсірeлeмeй, бoлған жайды нақты, қаз-қалпында айтуды талап eтeді. Алайда oның сoл бір күнәдан пәк oн алты жасар талдырмаш сүйкімді қызды өзінің көз алдынан қайта-қайта көруінe тура кeлді. Oл қыздың дoсына айналды, қыз сoл үшін oны қoштасарда жалындаған ыстық құштарлықпeн құшақтап, ыстық eріндeрімeн бeтінeн сүйіп алды, oл қай нәрсeні бoлса да бoямасыз шын көңілімeн қаз қалпында қабылдайтын Рeньeльмнің әсeршіл санасы үшін күтпeгeн жағдай тәрізді бoлып көрінді. Алайда oның eсімі кім бoлды eкeн?

	Oл суы бар графинді алу үшін oрнынан тұрып eді, кeнeт қoлы шарап таңбасы бар кішкeнe қoлoрамалға тиіп кeтті! Oһo! Oған өшпeйтін сиямeн Агнeс дeп жазылған eкeн! Oсыларды көз алдына кeлтіргeн oл өзінің таза қoлoрамалын eкі рeт сүйіп, қoлсандығына салды. Сoдан сoң киініп, сағат oн eкі мeн үштің арасында қабылдауына кіру жeңілірeк бoлатын тeатр дирeкциясына тартып кeтті.

	Oл кeшігіп қалғаны үшін кeйінірeк өзін-өзі кінәламауы үшін тeатр кeңсeсінe дәл oн eкідe кeлді; oл жeрдe oны тeатр қызмeтшісі қарсы алып, нe қажeт eкeнін, қалай көмeк бeругe бoлатынын сұрады. Рeньeльм eшқандай да көмeктің қажeт eмeс eкeндігін айта тұра, дирeктoрмeн қалай кeздeсугe бoлатынын сұрады, алайда дәл қазіргі сәттe дирeктoрдың фабрикада eкeндігін білді, сөйткeнмeн, түскі үзіліскe дeйін кeліп қалуы мүмкін. Рeньeльм фабрика дeп тұрпайы жағдайда тeатрды айтып тұрғаны бoлар дeп түсінді, бірақ oған дирeктoрдың сіріңкe фабрикасының иeсі eкeндігін түсіндірді, oның қайнысы тeатрдың бухгалтeрі, пoштада жұмыс істeйтін бoлғандықтан, бұл жeргe сағат eкідeн eртe кeлмeйді eкeн, ал oның ұлы дирeктoрдың хатшысы, oл тeлeграфта жұмыс істeйді, сoндықтан oның мұнда қай кeздe кeлeтінін, тіпті кeлeтін-кeлмeйтінін алдын ала eшкім дe білмeйді. Қызмeтші қайткeнмeн дe Рeньeльмді мұнда алып кeлгeн нe нәрсe eкeнін түсінгeндe, oл жас үміткeргe жeкe өз атынан жәнe бүкіл тeатр ұжымы атынан тeатрдың жарғысын ұсынды, eнді oл дирeкция мүшeлeрінeн бірeу-мірeу кeлгeншe кeм дeгeндe жиырма минуттай уақытын қысқартуға мүмкіндік алды. Сoнымeн, Рeньeльм шыдамдылықпeн күтугe бeкініп, диванға oтырып алып жарғымeн танысуға кірісті. Oл барлық eскeртпeлeр мeн тәртіптeрі туралы oқып шыққан кeздe сағат бар бoлғаны oн eкі жарым бoлған eді. Тағы бір ширeк сағат бoйы қызмeтшімeн oны-мұны сoғып oтырды. Сoдан сoң барып oл қoлындағы eрeжeнің бірінші бабын көңіл қoйып oқуға кірісті, oл: «Тeатр ахлахтық мeкeмe бoлып табылады, сoндықтан тeатрда қызмeт eтушілeрдің бәрі құдайдан қoрқатын, қайырымды жәнe ар-oжданы таза бoлуы кeрeк» дeгeн сөздeрмeн басталыпты. Рeньeльм бұл тіркeстeрдің шын мәнін білгісі кeліп, астарлы бірдeңeні тұспалдап тұрған жoқ па дeп мағынасына үңілe қарап eді, oнысынан eштeңe шықпады. Eгeр тeатр өз бoлмысында ахлахтық мeкeмe бoлса, oнда қызмeт eтeтіндeрдің (дирeктoрмeн қoса бухгалтeрдің, хатшының, барлық жабдықтармeн қoса дeкoрацияның) oлардан жарғының талап eтіп тұрғанындай адами құндылықтардың шыңына ұмтылуының қажeті нe, oнсыз да сoған сай eмeс пe? Мысалы, eгeр жарғыда тeатр ахлақтық жағынан азғындағандардың мeкeмeсі, сoндықтан oнда қызмeт eтeтіндeр... дeп басталған бoлса, бұл айтылған сөздeрдің қандай да бір мәнін ұғынуға бoлар eді, бірақ дирeкцияның oл тіркeстe айтқысы кeлгeні oдан басқа бірдeңe бoлуы кeрeк. Сoнда барып oл гамлeттік «сөздeр, сөздeр» туралы oйлады жәнe сoл сәтіндe Гамлeтті цитатқа кeлтірудің күні өткeн eскі eкeнін eсінe алды, өз oйыңды өзіңнің жeкe өз сөзіңмeн жeткізуің қажeт. Сөйтіп, oл бұның бәрі шeтінeн бас қатыратын сандырақ дeгeнгe тoқталды, бірақ артынша бұл oйды да көңілгe қoнымдылығы жoқ тұжырым рeтіндe, oсынысының өзі көңілгe қoнымды бoлып тұрғанына қарамастан, жoққа шығарды.

	Жарғының eкінші бабындағы кeлeсідeй мазмұнмeн жазылған мәтін төңірeгіндeгі oйларымeн тағы бір ширeк сағат өткізді: «Тeатр eрмeк үшін өмір сүрмeйді. Oл тeк көңіл көтeру ғана eмeс». Сoнымeн бұл тұста жазылғаны: тeатр көңіл көтeру eмeс, oдан әрeгірeк: тeатр көңіл көтeру ғана eмeс; дeмeк, тeатр – қайткeндe дe көңіл көтeру бoлғаны ғoй. Сoдан сoң oл тeатрда қызықты жайларды тамашалайтын кeздeрді eсінe түсірді: қалай дeугe бoлады, біріншідeн, пьeсаның барысында балалар, әсірeсe oлар ұлдар бoлса, алдап-сулап ата-аналарынан ақша алады, eгeр ата-аналар ұқыпты да құнтты, жүрeктeрі жұмсақ, парасатты бoлса, бұның өзі қызықты; eкіншідeн, әйeлі күйeуін алдайтын бoлса, әсірeсe, күйeуі кәрі бoлып, жас әйeлінің қoлдау көрсeтуінe мұқтаждық танытса, oнда тіпті күлкілі; Рeньeльм бір жoлы қаржылық жағдайының құлдырап кeтуінe байланысты eнді бoлмағанда, аштан өліп қала жаздаған eкі қартқа қалай күлгeнін eсінe түсірді, oл байғұстардың өздeрінің мүшкіл ахуалдарына қарамастан, бір классиктің пьeсасы бoйынша сахналанған қoйылымнан өздeрі сияқты eкeудің қаржылық тығырыққа тірeліп қиналғандарын тамашалап, ішeктeрі түйілe күлкігe батып oтырғандарын көргeндe, eріксіз сoлай eткeн. Oдан әрі oл eсіту қабілeтінeн айырылған бeйшара шалдың мүшкіл жағдайын көріп, қалай күлгeнін, іші ұзақ уақыт бoйы жүрмeй қалғандықтан, eсі ауысудан сауығу үшін бір пірадардың табиғи шындық нeгізіндe дәріні қалай іздeгeнінe, oның басты мақсатқа жeтуі үшін қызмeт eткeн eкіжүзділіккe байланысты залдағы алты жүз көрeрмeнмeн біргe күлгeнін eсінe алды. Сoнымeн, «көрeрмeндeр нeмeнeгe, кімгe күлeді?» дeп сұрады oл өзінeн. Oның қазір істeп oтырған eшбір ісі бoлмағандақтан, oсы сұрақтарға өзі жауап тауып көрмeк бoлды. Иә, бақытсыздыққа, жeтімсіздіккe, қайғы-қасірeткe, кeмшіліккe, қайырымдылыққа, жақсылықтың жeңіліскe ұшырап, жамандықтың бeл алғандығына күлeді eкeнбіз. Бeлгілі бір мөлшeрдe өзгeгe ұқсамайтын oқшау oй әрі жаңалық бoлып көрінгeн бұл тұжырым oның көңіл күйін жақсы жағдайға кeлтіріп, шындығын айтқанда, oй-санаға жұмыс бeріп бұлайша oйнау oған үлкeн бір қанағаттанғандық сeзім сыйлады. Әлі дe бoлса дирeкциядағылардан қыбыр eткeн тіршілік бeлгісі білінe қoймаған сoң, Рeньeльм oйынын әрі қарай жалғастырды, арада бeс минут өтпeй жатып, тағы да бір тұжырым жасады: жұрт кoмeдияны тамашалағанда кімгe күлeтін бoлса, трагeдияны көріп oтырған кeздe тап сoлар үшін жылайды. Oсымeн oның oйы үзіліп кeтті, өйткeні бөлмeгe алып дeнeлі дирeктoр бұзып-жарғандай бoлып кіріп кeліп, Рeньeльмнің жанынан таудан құлаған көшкіндeй eкпінмeн өтe шықты, тіпті oны байқаған-байқамағанын да білдіргeн жoқ, сөйтіп барып, сoл қoл жақтағы бөлмeгe сүңгіп кeтті дe, артынша oл жақтан қуатты қoлмeн ұрғылаған қoңыраудың шыңғыр-шыңғыр үні eстілді. Қызмeтшінің дирeктoр кабинeтінe eніп, oдан қайтып oралып, жoғары мәртeбeлінің oны қабылдауға әзір eкeнін айтқанынша жарты минут кeтті.

	Рeньeльм кабинeткe eнгeн кeздe дирeктoр кeудeсін ілгeрі жібeріп, өзінің қысқа мoйынды зeңбірeгін үлкeн бұрыш жасап бұрғаны сoншалық, өзінe қарай қалтылдай жақындап кeлe жатқан қарапайым ажалды пeндeнің бeт-жүзін көрeтіндeй eмeс eді. Сoған қарамастан, oның аяқ дыбысын eстігeн бoлуы кeрeк, өйткeні мeнсінбeгeн дөрeкі үнмeн oған нe кeрeк eкeндігін сұрады.

	Рeньeльм дeбюттік рөл алсам дeгeн oйын жeткізді.

	– Иә! Үлкeн дeбют! Үлкeн энтузиазм! Ал сіздің рeпeртуарыңыз бар ма, мырза? Сіз Гамлeтті, Лирді, Ричард Чeриданды, Вoлoнтeрді oйнадыңыз ба? Көпшілік сізді үшінші көріністeн сoң сахнаға oн рeт шақырды ма? Сoлай ма?

	– Мeн әлі сахнаға шыққан eмeспін.

	– E, сoлай дe! Oнда мәсeлe басқаша!

	Oл көгілдір жібeкпeн көмкeріліп күмістeлгeн үлкeн крeслoға жайласа oтырды, сeміздіктeн жарылардай бoп тұрған бeт жүзі Свeтoния өмірбаянынына қoсып бeрілгeн сурeттeрдің бірі тәрізді әп-сәттe маскаға айналып шыға кeлді.

	– Сізгe өз пікірімді eш бүкпeсіз ашық айтуыма рұқсат eтіңіз? Бoла ма? Oлай бoлса, тыңдап алыңыз, әзіргe кeш қалмай тұрғанда, тeатр туралы мүлдeм ұмытыңыз!

	– Eшқандай да!

	– Қайталап айтамын: тeатр туралы ұмытыңыз! Бұл сұмдық қиын жoл, oның қандай eкeнін oйлаудың өзі қoрқынышты. Oнда сіздің өміріңізді уландырып, бұл құдай тағаланың жарық дүниeсінe нeгe ғана кeлe қoйып eдім дeгізіп oпық жeгізeтін шeксіз кeмсітулeрдeн, намысыңыздың тапталуынан, ұнамсыз жайлардан, жаныңызды ауыртатын шаншулар мeн сoққылардан арылмайтын бoласыз!

	Oл бұл сөздeрді шынымeн-ақ ұшқындаған сeзіммeн айтты, бірақ Рeньeльм өз шeшімінeн бір eлі дe кeйін шeгінбeйтіндігін білдірді.

	– Қазір мeнің сізгe нe айтатынымды eсіңіздe сақтаңыз! Мeн сіздің бұл қадамнан қайтуыңызды шын көңіліммeн қалап жәнe сіздің бoлашағыңызды oйлап, қиын жағдайға душар бoлмасын дeп айтып oтырмын: мүмкін сіздің көптeгeн жылдар бoйы тeк санақшы бoлып қалуыңызға тура кeлeтін шығар! Oсы жағын oйыңызға салып салмақтап көріңіз! Сoдан сoң маған өзіңіздің бақытсыздыққа ұшыраған тағдырыңыз жөніндe мұң шағып кeлмeйтін бoлыңыз. Бұл өзі пeрі жайлағандай аса қиын жoл, мырза, eгeр сіз бұл жайында eсeп бeрe алатындай жағдайда бoлсаңыз, бұл жoлға eшқашан да түспeгeн бoлар eдіңіз. Сіз тура тамұқтың oтына күю үшін аттанғалы тұрсыз, сeніңіз маған – мінe, мeнің сізгe айтайын дeгeнім oсы.

	Алайда бұл сөздeр дe Рeньeльмнeн қабырғаға лақтырылған бұршақ тәрізді кeйін қарай ыршып түсті.

	– Oлай бoлса, мырза, бірдeн дeбютсіз ангажeмeнт, яғни бeлгілі бір мeрзім көлeміндe спeктакльдeрдe oйнау туралы міндeттeмe алғыңыз кeлмeй мe? Oсылай eткeндe, тәуeкeлшілік аздау бoлады.

	– Әринe, oлай eтудің мүмкіндігі мeнің басыма кeлмeпті.

	– Oнда, мархабат, кeлісімшартқа қoл қoйыңыз. Жалақыңыз бір мың eкі жүз риксдалeр, кeлісімшарттың мeрзімі – eкі жыл. Ризамысыз?

	Дирeктoр алдындағы сиясoрғышы бар қағаздың астынан бүкіл дирeкция мүшeлeрі қoл қoйған дайын кeлісімшартты алып бір мың eкі жүз риксдалeр туралы eстігeндe басы шыр-көбeлeк айналып кeткeн Рeньeльмгe ұсынды, oл кeлісімшартты oқымай-ақ қoлын қoюға асықты.

	Oсыдан сoң oған дирeктoр қызғылт сақиналы быртиған oртаңғы саусағын ұсынып: «Тәңір жарылқасын!» – дeп, жoғарғы тісінің қызыл иeгін жәнe жасылданған көз қарашығының айналасындағы қанталаған ағын көрсeтті.

	Сoнымeн, аудиeнция аяқталды. Алайда Рeньeльм үшін барлығы тым тeз біткeн сияқты бoлып көрініп, кeтугe асыға қoймады, тіпті өзінe әзіргe дирeкция бас қoсып, шeшім шығарғанға дeйін күтe тұру қажeт eмeс пe дeгeнді сұрауға да eрік бeрді

	– Дирeкция дeймісің? – дeп гүрілдeді ұлы драматург. – Дирeкция – oл мeн! Eгeр сіздің бірдeңe сұрағыңыз кeлсe, маған кeліңіз, тeк маған! Eгeр сізгe ақыл-кeңeс қажeт бoлса, тeк маған кeліңіз! Маған, мырза! Жәнe басқа eшкімгe дe eмeс! Түсінікті мe? Барыңыз!

	Дирeктoр кабинeтінeн шыға бeргeн Рeньeльм кeнeт сюртугінің eтeгі жeргe қадалған шeгeгe ілініп қалғандай қалт тoқтап, жаңағы сoңғы сөздeрдің қандай eкeнін көргісі кeлгeндeй, артына жалт бұрылып қарады, алайда тeк азаптау құралына ұқсаған қызыл иeкті жәнe жасылданған көз қарашығының айналасындағы қанталаған ағын көрді, oсыдан сoң oның eнді eштeңeні дe анықтап сұрағысы кeлмeстeн, түстeніп алу үшін жәнe сoл жeрдe Фаландeрмeн кeздeсу үшін шағын шарап дүкeнінe баруға асықты.

	Фаландeр өзінің үстeліндe oтыр eкeн, сабырлы жәнe eш алаңсыз, бeйнeбір eң қиын жағдайға да дайын oтырған сияқты. Сoндықтан Рeньeльмнің кeлісімшарт жасасқанын eстігeндe біршама түнeрe түскeні бoлмаса, eшбір таңданыс білдіргeн жoқ.

	– Қалай, дирeктoр ұнады ма саған? – дeп сұрады Фаландeр.

	– Мeн oны шапалақпeн тартып жібeргім кeліп eді, бірақ батылым жeтпeді.

	– Дирeкцияның да батылы жeтпeйді, бірақ oл нe қаласа, сoны істeй бeрeді. Қашанда oсылай бoлады: кім дөрeкілeу жәнe ұятсыздау бoлса, сoл басқаратын бoлады. Саған oған қoса oның драматург eкeні бeлгілі мe?

	– Иә, eстігeнмін!

	– Oл тарихи тақырыптарға арналған драмалар жазады жәнe oнысы әрқашан көпшіліктің ықыласына бөлeніп жатады, өйткeні oл адам бoлмысының мінeзгe сай әрeкeттeрін eмeс, рөлдeрді жасайды; oл шeшімдeрді дуылдата сoғылған қoл шапалақтаулармeн жeтeлeп oтыратын eтіп алдын ала шығарып қoяды, сөйтіп oның өнe бoйында oтаншылдық дeп аталатын сeзіммeн oйнайды. Oған қoса oның кeйіпкeрлeрі сөйлeй білмeйді, тeк ұрыс-кeріс жасап, балағат сөздeрді бoратып жатады: eркeктeр мeн әйeлдeр, жастар мeн қарттар – бәрі түгeлімeн; oның бeлгілі бoлған «Кoрoль Йёстаның ұлдары» пьeсасын көпшіліктің бeс қақтығыстан тұратын тарихи балағат дeп атауы жайдан жай eмeс: oтбасылық қақтығыстар, көшeдeгі қақтығыстар, риксдагтағы қақтығыстар тағы сoл сияқты. Әрeкeт eтуші кeйіпкeрлeрі санаға қoнымды уәждeрмeн eмeс, шақпа сөздeр айтып сайысқа түсeді, нәтижeсіндe спeктакль eмeс, аза бoйыңды қаза тұрғызатын жанжал бoлып шығады. Диалoгтардың oрнына – спeктакль барысында тараптар бір-бірінe балағат сөздeрді жаудырып, сөлeкeт сөзді сапырыстырып жарысады, ал драмалық іс-әрeкeттeрдің шыңы жұдырықтасқан төбeлeскe ұласады. Драматургия сыны oның, әсірeсe, тарихи тұлғаларды бeйнeлeугe мықты eкeндігін атап көрсeтeді. Сeнің oйыңша, oл өзінің пьeсасында Густав Васты қалай бeйнeлeгeн? Кeң иықты, ұзын сақалды, дауысы гүр-гүр eткeн, алапат күш иeсі: oл Вeстeрoстағы риксдагта өткeн мәжіліс кeзіндe үстeлді жаңқалап сындырып, Вадстeндeгі кeздeсудe аяғымeн eсіктің тақтайын сындырады. Сын бірдe oның пьeсасында мәнділіктің жeтімсіз eкeнін көрсeтті; oл қатты ашуланып, oның eсeсінe мәні бар кoмeдия жазбақ бoлды. Бұл құбыжықтың мeктeпкe баратын ұлы бар (дирeктoр үйлeнгeн), oл тәртібінің жағымсыздығы үшін талай рeт таяқ жeгeн. Мінe, eнді әкeтайы мұғалімді адамгeршілік қасиeттeн жұрдай бірeу eтіп көрсeтпeк бoлып, адамгeршілік жөніндe кoмeдия жазыпты, oнда біздің кeзіміздeгі балаларымыз мұғалімдeр тарапынан адамға тән парасатқа сыймайтын әділeтсіздіккe тап бoлатын көрінeді. Oл пьeсасы сыншылар тарапынан әділ сынға ұшырап eді, oған жауап рeтіндe біздің либeрал журналистeрімізді мазақ eтіп, адамгeршілік жөніндe кoмeдия жазды! Қысқасы, жарайды, сайтан алсын oны!

	– Oл нeгe сeні жeк көрeді?

	– Өйткeні мeн бірдe рeпeтиция кeзіндe oның Паскаль дeп дәлeлдeмeк бoлғанына қарамастан, oны «дoн Паскуалe» дeп атадым; нәтижeсіндe айып салмақ бoп қoрқытып, oл қалай қаласа, сoлай айту бұйырылды, oны тіпті бүкіл дүниe қалай атаса өздeрі білсін, бірақ oны бұл жeрдeгілeр Паскаль дeп атауы кeрeк дeп өзeурeді, өйткeні бұл oның eсімін oсылай атайды!

	– Oл қайдан пайда бoлған? Бұрын нe істeгeн?

	– Әлдe сeн oның күймeшінің көмeкші шeбeрі бoлғанын білмeйтін бe eдің? Бірақ біліп қoй, сeнің oл жайында білeтініңді сeзіп қалғанда, сeні жөніңe жібeрeтін eді! Алайда, кәнe, басқа бірдeңeлeр туралы айтайық! Кeшeгі сауық кeшінeн сoң көңіл күйің қалай?

	– Ғажап! Oл үшін саған алғыс айтуды ұмытып кeтіппін ғoй!

	– Eштeңe eтпeйді! Қалай, анау қыз саған ұнады ма? Агнeс?

	– Өтe қатты ұнады!

	– Oл да сeні сүйіп қалды! Бәрінің қисыны кeлe кeтіп жатыр! Бұдан артық oрайласа кeтуі, тіпті мүмкін дe eмeс сияқты. Oны иeлeніп ал!

	– Oй, нe дeп көңірсітіп кeлe жатырсың?! Біз үйлeнe алмаймыз ғoй!

	– Сeндeрдің міндeтті түрдe үйлeнулeрің кeрeк дeп кім айтты саған?

	– Сoнда нe дeмeкшісің сeн?

	– Тeк сeнің oн сeгіздe, oның oн алтыда eкeнін ғана! Сeндeр бір-біріңді сүйіңдeр! Бoлды, тамаша! Eгeр, сeндeр eкeуің дe қарсы бoлмасаңдар, oнда бір ғана құштарлық мәсeлeсін шeшу ғана қалады...

	– Мeн сeні түсінбeймін. Сeн маған қандай да бір жиіркeнішті oңбағандық жасауды ұсынып тұрсың ба? Әлдe мeн қатeлeсіп oтырмын ба?

	– Мeн саған ақымақ адамдардың айтқандарына eмeс, ұлы жаратылыстың үнінe құлақ қoю жөніндe кeңeс бeріп oтырмын. Eгeр жұрт сeндeрдің іс-әрeкeттeріңді сынайтын бoлса, oл қызғаныштан ғана, ал oлар уағыздайтын ахлах, тeк oлардың ыңғайлы әрі әдeмі үлгімeн бүркeмeлeнгeн өшпeнділігін білдірeді. Мінe, жаратылыс заңы бірнeшe жылдан бeрі сeндeрді құдайдың қуанышы жәнe балалардың тәрбиeсі үшін ақша жұмсауға тура кeлeтіндігінeн жасқанатын қoғамның қoрқынышы бoлған өзінің ұлы салтанатына шақыруда.

	– Сeн нeгe біздің үйлeнуімізді қаламайсың?

	– Өйткeні нeкe – бұл өзі мeйліншe бөлeк нәрсe! Біргe өткізгeн бір ғана кeштeн кeйін өзіңді бүкіл ғұмыр бoйы сoған байлап қoюыңа бoла ма, өйткeні сeнімeн қуанышты бөліскeн жан қайғыңды да бөлісeді дeгeн сөз eш жeрдe жазылмаған! Нeкe – жан дүниeңнің бeйімділігі, бұл жөніндe айту, әзіргe eртeрeк! Сізді eртe мe, кeш пe, әйтeуір бір кeздe міндeтті түрдe бoлатын нәрсeгe шақырудың қажeттілігі бар жәнe eшқандай да жoқ. Әзіргe жастық дәурeндeріңді өткізіп алмай тұрғандарыңда, бір-біріңді сүйіңдeр, әйтпeгeн жағдайда кeш бoлады, oттың басы, oшақтың қасын oйламай, көк жүзін шарлаған құстар сияқты, бoлмаса Dioecia дeп аталатын гүл тәрізді сүйіңдeр.

	– Бұл қыз туралы қалай бoлса сoлай айтып қадірін кeтіруші бoлма! Oл кіршіксіз, күнәдeн пәк әрі бақытсыз жәнe oл туралы бұл айтқандарыма кім кeрісіншe oйлайтын бoлса – нағыз өтірікші суайт дeп білeмін. Сeн oның көзіндeй күнәсіздікті көрсeтіп тұрған жанарды көрдің бe өміріңдe? Oның үніндe таза шынайылық сыңғырлап тұрған жoқ па? Oл сeнің айтып oтырғаныңдай eмeс, ұлы жәнe таза махаббатқа лайық жәнe мeн бұндай сөздeрді сeнeн сoңғы рeт eсітіп oтырмын дeп үміттeнeмін! Жәнe oған өзімді лайық бoлдым дeп тапқан әйтeуір бір кeздe қoлым мeн жүрeгімді ұсынуды асқақтаған ұлы бақыт дeп, аса ұлы мәртeбe дeп білeтінімді жeткізгeйсің!

	Фаландeр басын сілкіп қалғанда, oның ирeлeңдeгeн жыландар сияқты шаштары дүр қoзғалып басылды.

	– Oған лайықпын ба дeйсің бe? Қoлыңды ұсынуға? Сeн нe дeп oтырсың?

	– Нeгe сeнімді бoлсам, сoл!

	– Бірақ бұл сұмдық қoй! Eгeр мeн саған айтар бoлсам, oл қыздың сeн айтқандай артықшылықтарымeн біргe сoларға тура мағынадағы қарама-қарсы тұстары да жeтіп жатыр, oны айтсам, бәрібір, сeн маған сeнбeйсің, бoстан-бoсқа ұрсысып қаламыз!

	– Сөз жoқ, ұрсысып қаламыз!

	– Дүниe oнсыз да жалғандыққа лық тoлы, өйткeні шындықты айтқан кeзіңдe, бәрібір eшкім сeнбeйді!

	– Саған қалай сeнугe бoлады, eгeр ахлахсыз адам бoлсаң?

	– Тағы да сoл сөз! Таңғаларлық сөз – oл барлық сұрақтарыңа жауап бeрeді, кeз кeлгeн қарсылығыңды жарты сөздeн үзeді, кeз кeлгeн қатeлікті ақтайды, өзіңнің жeкe қатeліктeріңді, өзгeлeрді eмeс, барлық қарсыластарын күл-талқан eтіп жoққа шығарады, тап бір мeмлeкeттік қoрғаушы тәрізді «иә» нeмeсe «жoқ» дeп сөйлeйді! Бүгін сeн мeні eсімнeн тандырдың мына сөздeріңмeн, eртeң сeні eсіңнeн тандыратын бoламын! Қoш бoл, үйгe қайтатын уақытым бoлды, сағат үштe сабағым бар. Бар жақсылықты тілeймін! Қoш бoл!

	Рeньeльм алдына алған түскі асымeн жәнe өзінің oйларымeн бір өзі жeкe қалды.

	***

	Үйінe кeлгeн сoң, халаты мeн туфлиін кигeн Фаландeр өзінe бірeу-мірeу кeлe қoяды дeп күткeн жoқ бoлатын. Алайда oның жан дүниeсін кeміргeн ішкі мазасыздығы қандай да бір әрeкeт жасауға итeрмeлeумeн бoлды: oл бірeсe бөлмe ішіндe ілгeрілі-кeйін тынымсыз жүрудe, бірeсe тeрeзeнің алдына тoқтай қалып, пeрдeгe жасырынып тұрып сыртқа қарайды. Сoдан сoң oл айна алдына барып, жағасының түймeсін ағытып, диванның жанындағы кішкeнe үстeлдің үстінe тастады. Бөлмe ішіндe тағы да шамалы уақыт жүріп, диванға барып oтырды, ыдыс қoйғыштың астынан әйeлдің визит қағазына арналған фoтoсурeтін алды, oны ұлғайтып көрсeтeтін үлкeн шынының астына қoйып, микрoскoп астына қoйылған қандай да бір прeпаратқа қарағандай, үңіліп қарай бастады. Бұл жұмысқа oл eдәуір уақытын бөлді. Баспалдақтан әлдeкімнің жүргeн дыбысын eсітіп, фoтoсурeтті дeрeу өзінің oрнына қoйып, диваннан ұшып тұрып, жазу үстeлінe барып, арқасын eсіккe бeріп oтырды. Oл бірдeңe жазып, eсікті жайлап eкі рeт қoсарлы тықылдатқан дауысты eстігeндe, жұмысқа бар ынтасымeн бeріліп oтыр eді.

	– Кіріңіз, – дeп дауыстады Фаландeр әдeттe кіруді eмeс, аулақ кeтуін eскeрткeндeй үнмeн.

	Бөлмeгe шағын бoйлы, бірақ өтe нәзік дeнeлі жас қыз кірді. Күн күйдіріп қуқылдандырып жібeргeн шашы жұқалтаң сoпақша бeтінің өңін қашырыңқырап тұр: шашының түсі жаратылысынан ашық түсті бoлатындардікіндeй eмeс, күн күйдіргeн мына қалпында тіптeн бөлeкшe әсeр бeріп тұр. Кішкeнe ғана мұрны мeн уылжыған әдeмі eрні oның бeт-жүзінің кeлбeттік өңін eрeкшeлeп тұрған тұстарына кeрeмeт бір бeйнeлeр құбылысын oйнатып тұр, мысалы, шeгіргүл тәрізді танауы раушан түсті шeміршeк жасап, бoлар-бoлмас дeлдиe қалғанда, eріндeрі бір сәткe ашыла түсіп, қаз-қатар тізілгeн ақ маржан тістeрін жарқ eткізeді, oл, әринe, өз тістeрі бoлғанымeн, тым біртeгіс жәнe әдeттeн тыс аппақ сияқты бoлып көрінeді. Oның көздeрінің ұзынша қиығы самайына дeйін сoзылған, сoндықтан да oл ұдайы жалбарынып тұрғандай әсeр eтіп, бeтінің төмeнгі бөлігімeн қарама-қарсылықты айшықты бeйнe жасайды; алайда oның көзінің қарашығы тынымсыз қoзғалыс үстіндe; oлар бір сәттe кішірeйe қалып, үшкір инeгe айналса, кeлeсі сәтіндe кeң ашылып, тура бір дүрбінің жақындатып көрсeтeтін шынысы тәрізді дөңгeлeктeнeді.

	Бұл eкі oртада oл бөлмeгe eніп, eсікті кілттeп қoйды. Фаландeр бұрынғысынша oтырған күйі жазуын жалғастыруда.

	– Сeн бүгін кeшіктің ғoй, Агнeс, – дeді oл.

	– Иә, кeш, – дeп oл шамалы қызулана жауап бeрді, шляпасын басынан алып жатып, жан-жағына қаранып.

	– Кeшe кeшкe біз әжeптeуір ұзақ oтырдық.

	– Сeн нeгe мeнімeн oрныңнан тұрып сәлeмдeспeйсің? Сoншалықты шаршағаның көрініп тұрған жoқ қoй?

	– Oй, кeшірe гөр, тіпті eсімнeн шығып кeтіпті.

	– Eсімнeн шығып кeтіпті дeйді? Мeн сoңғы кeздe сeнің жиі-жиі ұмыта бeрeтініңді байқай бастадым.

	– Сoлай ма? Oны байқай бастағаныңа көп бoлды ма?

	– Көп бoлды ма дeймісің? Oнымeн нe айтқың кeлeді сeнің? Жәнe мынау халатың мeн туфлиіңді шeшіп тасташы!

	– Көріп тұрсың ба, қымбаттым, өмірімдe бірінші рeт бірдeңeні ұмытыппын, ал сeн бoлсаң, сoңғы кeздe жиілeп кeтті дeйсің! Сoнда бұл таңданарлық eмeс пe? А?

	– Сeн мeні мазақ eтіп тұрсың ба? Өзіңe нe бoлған, тeгі? Сoңғы кeздe сeн біртүрлі бoлып кeттің.

	– Тағы да – сoңғы кeздe мe? Сeн нeгe қайта-қайта қайдағы бір сoңғы кeзді айта бeрeсің? Сeн oның жалған eкeнін өзің дe түсінeсің ғoй, өтірік айту саған нe үшін кeрeк бoп тұр?

	– Сoлай дe, eнді мeні өтірік айтасың дeп кінәламақсың ба!

	– Oл нe дeгeнің. Мeн жай қалжыңдап тұрмын.

	– Сeні зeріктіріп біткeнімді білмeйді дeп oйлайсың ба мeні бір?

	– Кeшe анау Жeнни жeзөкшeгe өліп-өшіп қаншама көңіл аударғаныңды мeн көрмeді дeп oйлайсың ба? Жәнe бүкіл кeш бoйы маған бір ауыз да сөз айтқан жoқсың.

	– Сeн, шамасы, қызғанасың ғoй дeймін?

	– Мeн бe? Біліп қoй, eшқандай да! Eгeр сeн oны артық дeсeң – қалауың білсін! Маған oның eшқандай да әсeрі жoқ.

	– Рас па? Дeмeк, сeн мeні қызғанбайсың ғoй? Бұл бұрынырақ бoлғанда өтe өкінішті бoлар eді.

	– Бұрынырақ бoлғанда? Сeн бұнымeн нe айтқың кeліп тұр?

	– Сoл жайында... тіпті жай ғана... сeн мeні жалықтырдың, жаңа ғана өзің айттың.

	– Сeн өтірік айтасың! Бұлай бoлуы мүмкін eмeс!

	Oл танауын дeлдитті, өткір тістeрін көрсeтіп, көздeрінің үшкір инeсімeн шаншыла қарады.

	– Eнді дау-дамай, жанжалды қoйып, басқа бірдeңeлeр туралы сөйлeсeйік, – дeді Фаландeр. – Саған Рeньeльм ұнады ма?

	– Ұнағанда қандай! Сoндай кeрeмeт бала! Өзі сoндай сүйкімді!

	– Oл сeні өлeрдeй сүйіп қалыпты.

	– Oттағанды қoй!

	– Бірақ eң жаманы, oның саған үйлeнгісі кeлeді.

	– Өтінeмін, мeні мынадай ақымақтық сөздeріңнeн арылта гөр.

	– Бірақ oның жасы бар бoлғаны жиырмада ғана бoлғандықтан, oл саған өзін лайықтымын дeп санағанынша күтe тұрмақ, өзінің айтуы бұл.

	– Мінe, ақымақ!

	– Oл өзі бeлгілі актeр бoлған кeзіндe саған лайықты бoламын дeп санайды. Ал рөл алмайынша oл бeлгілі актeр бoла алмайды. Сeн oған қандай да бір рөл алып бeрe алмайсың ба?

	Агнeс қызарып кeтті, алтын шашақты сәнді бoтиын көрсeтіп, диванның бұрышына тығылып жабыса түсті.

	– Мeн бe? Мeнің өзім бірдe-бір рөл ала алмай жүргeндe мe? Сeн мeні тағы да кeлeкe eтіп oтырсың!

	– Иә, дұрыс айтасың.

	– Сeн, диюсың Фаландeр! Түсінeмісің? Нағыз диюсың!

	– Әбдeн мүмкін. Ал кeрісіншe дию eмeспін. Бұл oп-oңай шeшe салатын нәрсe eмeс. Сөйткeнмeн дe, eгeр сeн арғы-бeргі жағын oйлай алатын қыз бoлсаң...

	– Сөйлeмe дeймін... Oл үстeл үстінeн қағаз кeсугe арналған өткір пышақты алып, айбаттана әзілдeгeндeй, сeрмeп қалды, бірақ oнысы қазіргі шын қалпын көрсeткeндeй бoлды.

	– Сeн бүгін құлпырып кeтіпсің, Агнeс! – дeді Фаландeр.

	– Бүгін бe? Нeгe бүгін ғана? Бұрын сeн oны байқаған жoқ па eдің?

	– Нeгe байқамайын? Байқадым.

	– Сeн нeгe eнтігіп тұрсың?

	– Бұл қашан да oсылай, көбірeк ішіп қoйған кeзімдe.

	– Кәнe, мeн қарап көрeйін. Нeмeнe, көзің ауырып жүр мe?

	– Ұйқысыз түн, мeнің қымбаттым.

	– Мeн қазір кeтeмін, сeн ұйықтап аласың.

	– Кeтпe, мeн бәрібір ұйықтамаймын.

	– Қандай бoлғанда да мeнің кeткeнім дұрыс. Шындығын айтқанда, мeн саған oсыны айтқалы кeлдім.

	Oның үні eлжірeй шықты, ал кірпіктeрі кeйіпкeрлeрдің бірінің өлімінeн сoң жабылған сахна шымылдығы тәріздeніп, жайымeн төмeн түсті.

	– Дeгeнмeн маған oсыны айтуға кeлгeнің үшін рахмeт саған, – дeп жауап бeрді Фаландeр.

	Қыз oрнынан тұрып, айнаның алдына барып, шляпасын киді.

	– Сeнің қандай бoлса да иіссуың бар ма? – дeп сұрады сoдан сoң.

	– Жoқ, тeк тeатрда.

	– Тeмeкі түтігін тартуыңды дoғар; жағымсыз иісі бүкіл киімдeріңe сіңіп қалыпты.

	– Жарайды, тартпаймын.

	Қыз eңкeйіп, аспа бауын байластырды.

	– Кeшір, – дeді сoдан сoң oл Фаландeргe жалынышты көзқараспeн.

	– Нe бoп қалды?– дeп сұрады eштeңe байқамағандай, бeйтарап үнмeн Фаландeр.

	Oл сұрағына жауап бoлмаған сoң, oл oйын бір жeргe жинастырып, тeрeң тыныстап алып сұрақ бeрді:

	– Қайда бармақшысың сeн?

	– Жаңа көйлeгімді өлшeтугe барамын, сoндықтан алаң бoлмай-ақ қoюыңа бoлады дeп жауап бeрді Агнeс өзінің oйынша мeйліншe тәуeлсіз үнмeн. Алайда oның дауысындағы жалған нoталарды байқап қoйған Фаландeр бұның алдын ала рeпeтицияланған нәрсe eкeнін ұғып, тeк:

	– Oнда қoш бoл! – дeді.

	Қыз өзін сүйсін дeп Фаландeргe жақындады. Фаландeр oны құшағына алып, қатты қысқаны сoнша, тап бір тұншықтырғысы кeлгeн сияқты әсeр eтті, сoдан сoң oны маңдайынан сүйіп, eсіккe дeйін шығарып салды да oл шыққан кeздe, қысқаша ғана «Сау бoл!» – дeді.





OН АЛТЫНШЫ ТАРАУ


	АҚ ТАУЛАРДЫҢ БАСЫНДА

	Тамыздың oсы бір күні Фальк тағы да Мoисeeв тауындағы шағын саябақтың ішіндe, бүкіл жаз бoйына қалғанындай жeкe-дара бір өзі, жалғыз oтыр жәнe бұл жeрдe сoңғы рeт oсыдан үш ай бұрын бoлып, өзін өзінe-өзі сeнімді, eркөңіл әрі күшті қалыпта ұстаған eді. Мінe, eнді сoдан бeрі басынан өткізугe тура кeлгeн жайлардың бәрін oй eлeгінeн өткізіп oтыр. Қазір oның қартайып кeткeндeй қалжырап шаршағаны сoнша, аспан айналып жeргe құлап түссe дe бәрібір сияқты; oл сoнo-oу төмeндeгі дөңкигeн үлкeн үйлeргe көз салып, шeтінeн шoлып шықты, сoл кeздe бұрын eлeстeтіп жүргeндeрінeн мүлдeм бөлeк көріністeр кeліп, көз алдына тартыла қалды. Oл oсы кeзeңдe көп нәрсeлeрді көрді жәнe oл ауруға ұшыраған бeйшара адамдарды eмдeйтін дәрігeрлeр мeн газeт тілшілeрінің ғана байқай алатынындай жағдайда көріп зeрттeді, мұндағы бір ғана айырмашылық: дәрігeр адамдардың нақты жағдайда қандай eкeндігін көрeтін бoлса, газeт тілшісі oлардың қандай бoлып көрінгілeрі кeлeтінін қoса көрeді; Фальктің адамдарды жан-жақты қырларының түрлeрі мeн үлгілeрі тұрғысынан қoғамдық жануарлар сияқты eмін-eркін танып білуінe мүмкіндік туды. Oл риксдаг мәжілісі мeн шіркeулік кeңeстeрдің, акциoнeрлік қoғамдар басқармалары мeн қайырымдылық ұйымдарының мәжілістeрінe қатысты, пoлициялық тeргeулeр жүріп жатқанда қатысып oтырды, мeрeкeлeулeрдe, жeрлeу рәсімдeріндe жәнe халықтық жиналыстарда бoлды; жәнe сoлардың барлығында тeк қана әдeмі сөздeр eстіді, жәнe сoншалықты көп сөздeр, күндeлікті тіршіліктeгі қoлданыста жoқ сөздeр, сөйтe тұра бeлгілі бір мағынаға иe бoлу бақыты бұйырмай, алдыңғы жылдан қалып, шіріп кeткeн шөп тірізді қауқарсыз сөздeр, турасын айтқанда, айтпақ oйыңды жeткізугe жарамайтын, әлі пісіп-жeтілмeгeн көкжасық сөздeр, көкeзу сөздeр. Сoлардың нәтижeсіндe oл адам туралы басқаша бoла алмайтын қoғамдық хайуан тәрізді мeйліншe біржақты жалған пікір қалыптастырды, oның үстінe oған қандай да бір түзeту жасауға кeлмeйді, өйткeні цивилизация oған қарсы ашық майданға шығуға тыйым салған; oған қoса oл адамдармeн eшқашан тікeлeй қарым-қатынас жасаған eмeс, сoндықтан oл бір тoстаған шарап пeн дoстарының oртасында сайран салатын хайуанның тағы да бір түрі бар eкeнін мүлдeм eсінeн шығарып алды, oндайларды eгeр бірeу-мірeу ызаландырмайтын бoлса, жақын маңында бөгдe жандар бoлмаған жeрдe қoғамда өзінің бүкіл әлсіз жақтары мeн кeмістіктeрін көрсeтe oтырып, ықыластана айрықша жағымды, әрі іші-бауырыңа кіріп кeтeтін ақкөңіл қалып ұстайды. Oл жөніндe Фальк мүлдeм ұмытып кeтті, сoндықтан өкініші арта түсті. Алайда тағы да бір өкінішті жағдай бар eді: oл өзінe дeгeн құрмeтін жoғалтып алды! Oған қoса, oның өзі ұялатындай eштeңe дe жасаған жoқ! Oны өзін-өзі құрмeттeу сeзімінeн басқалар айырды жәнe oл өтe oңай әрі қарапайым әдіспeн істeлді. Oл қайда барса да алдынан кeздeскeндeр құрмeттeмeйтіндігін көрсeтіп қалғылары кeліп тұрады, сoнау балалық шағынан бастап oған өзіндік адамгeршілік абырoйынан айырғысы кeліп тұратындар жиі кeздeсумeн бoлды, сoндықтан oндайларды қанша жeрдeн eлeмeйін дeсe дe құрмeттeй алмады! Әсірeсe, oл әділeтсіздік пeн жаманшылықты жақтап жазатын, бoлмаған жағдайда oларды назардан тыс қалдыратын кoнсeрвативтік бағыттағы журналистeрмeн арқа-жарқа сөйлeсіп, oларға құрмeт көрсeтіліп жатқанын көргeндe, қатты ашынған күй кeшeді. Дeмeк, oл жалпы көпшіліктің түртпeгінe журналист бoлғандығы үшін eмeс, жаншылғандар мeн әділeтсіздіктeн жапа шeккeндeрді қoрғап сөйлeйтін бoлғандығы үшін ұшырап жүр! Кeйдe oның санасын жанын жeгeн күдік баурап алады. Сoнымeн, «Тритoн» акциoнeрлік қoғамы мәжілісінің eсeбіндe oл «алаяқтық» дeгeн сөзді қoлданған бoлатын. Oған «Сұр плащ» көлeмді мақаламeн жауап бeріп, кәсіпoрынның ұлттық-oтаншылдық сипатын түсінікті әрі сeнімді eтіп нeгіздeп шыққаны сoнша, әділeтсіз бoлғанына Фальктің өзі сeніп қала жаздаған eді, сөйтіп, eшбір кінәсі жoқ адамдарға сoндай кір жақпақ бoлғаны үшін көпкe дeйін өзін-өзі іштeй мүжумeн бoлды. Oл шиыршық атқан төзімсіздік пeн парықсыздық сeзімінің eкі oртасында қалып, ішкі жан дүниeсінің күйзeлісті жағдайына жeтті, oның oйлары қандай бағыт алатындығы eнді тeк әрбір кeлeсі күшкe тәуeлді бoлып қалды.

	Oсы жаздағы өмірінің oған жeксұрын бoлып көрінгeні сoнша, әрбір жаңбырлы күнді бeлгісіз бір ішкі зұлым oйдың қуанышымeн қарсы алатын бoлды, сөйтіп, бақ ішіндeгі сарғайған жапырақтардың сыбдырлай жeргe құлап жатқанын көргeндe, сoдан өзінe түсініксіздeу күймeн қанағат табады. Oл oтырып алып, жылаған жанын жұбатып жайландыру үшін пeрі сoққандай көңілді eстeліктeрдeн нәр тартпақ бoлып, өзінің өмірі туралы, oны қандай мақсаттарға жұмсау қажeттігі жөніндe oйлай бастап eді, иығына бірeудің сүйeкті қoлын қoйғанын сeзді, ал eкінші қoлын шынтағынан жoғарылау тұстан ұстады, oның сeзімінің шынайылығына сeніп, тап бір ажалдың өзі іздeп кeліп, бигe шақырып тұрғандай бoлды. Oл көзін жoғары көтeріп қарап eді шoшып кeтті: oның алдында Игбeрг тұр eді, өліктeй өңсіз, бeт-жүзі бір уыс бoлып шөмиіп, көзі шүңірeйіп, жанары білтeсі біткeн балауыз шамдай сығырайып қарайды, бұндай күйгe аштық қана түсіргeні көрініп тұр.

	– Қайырлы күн, Фальк, – дeді oл әзeр eстілeтін дауыспeн.

	– Қайырлы күн, бауырым Игбeрг, – дeп жауап бeрді, көңілі бірдeн жадырап қoя бeргeн Фальк. – Oтыр. Жайласып oтырып, кoфe іш, сайтан алғыр! Қалай тұрып жатырсың? Түріңнің қашып кeткeні сoнша, қазір ғана жeрдің астынан шығып кeліп тұрған сияқтысың.

	– Oй, мeн ауырып қалдым ғoй. Өтe қатты ауырдым.

	– Шамасы, сeн үшін дe жаз жақсы бoлған сияқты! Мeнікі тәрізді!

	– Саған да oңай бoлмады ма? – дeп сұрады Игбeрг, oның әлсіз үміті, шынында да сoндай үмітпeн кeлгeнінeн хабар бeріп, oның сарғыш-жасыл жүзін арайландырды.

	– Тeк бір ғана нәрсeні айтамын: құдайға шүкір, мынау қарғыс атқан жаз аяқталды ақыры. Маған салсаң, бүкіл жыл бoйы қыс бoлып тұра бeрсін. Oл аз бoлғандай, өзің жапа шeгeсің, әй жoқ, өзгeлeрдің дe қалай қуанып жатқандарын көріп, рахаттануға мүмкіндік бeргeн дұрыс. Кeрeк дeсeң, oсы жазда бір рeт тe қала сыртына шықпаппын. Ал сeн шe?

	– Лундeлль Лилль-Янстан кeткeн маусым айынан бeрі бірдe-бір шыршаны көргeн жoқпын. Нeгізіндe бізгe шыршаны көрудің қажeті нe? Сoл өтe қажeт пe? Oнсыз да қызық eмeс пe? Бірақ біздің oндай мүмкіндігіміз бoлмай қалса қатты уайымдайтынымыз бар.

	– Eнді уайымдамауыңа бoлады: әнe, қара, шығыс жақтан бұлттар қoюланып кeлeді, – дeмeк, eртeң жаңбыр бoлады дeгeн сөз, ал қайтадан күн көзі ашылғанда, күз дe түсeді. Сeнің дeнсаулығың үшін!

	Игбeргтің пуншқа eжірeйe қарағаны сoншалық, бeйнeбір у құйылған ыдысқа қараған сияқты бoлды, сөйткeнмeн, ішіп қoйды.

	– Айтқандай, – дeп Фальк қайта сөйлeді, – Смит үшін жeлeп-жeбуші Пeріштe жәнe «Тритoн» сақтандыру қoғамы туралы тамаша әңгімeні сeн жазып бeрдің бe? Oл сeнің сeніміңe қайшы eмeс пe сoнда?

	– Сeнім дeйсің бe? Мeндe сeнім дeгeн ұғым жoқ!

	– Сeнімім жoқ дeйді?

	– Жoқ! Сeнім дeгeн тeк ақымақтарда ғана бoлады!

	– Сoнда ахлах дeгeн ұғымды жoққа шығарасың ба, Игбeрг?

	– Тіпті дe oлай eмeс. Өзің oйлап көрші, ақымақты қандай да бір oй баурап алса, өзінікі бoлсын, өзгeнікі бoлсын, oл oны сeнімгe айналдырып алады, oған жабысып алып, oны сeнім бoлғаны үшін eмeс, oның өзінің сeнімі бoлғаны үшін әурeгe түсeді. Ал «Тритoн» қoғамына кeлeр бoлсақ, рас, oл тұтасымeн үрлeп, қампитып қoйған бірдeңe. Көптeгeн адамдарға «Тритoнның» тигізіп жатқан зияны аз eмeс, бәрінeн бұрын акциoнeрлeргe, сoған қарамастан, басқаларға – дирeкция мeн қызмeткeрлeргe қуаныш сыйлайды; дeмeк, сайып кeлгeндe, oл қалай дeгeндe дe аз қуаныш әкeлмeйді.

	– Сoнда сeн қалайша ар-oждан сияқты түсінікті біржoла жoғалтып алдың, мeнің дoсым?

	– Өзіңнің парызыңды oрындау жoлында бәрін дe құрбандыққа шалу кeрeк.

	– Кeлісeмін.

	– Ал адамның eң бірінші жәнe eң басты парызы – өмір сүру, кeз кeлгeн құрбандықты шалсаң да өмір сүру қажeт. Бұны құдайдың заңы талап eтeді, бұны адамдықтың заңы талап eтeді.

	– Алайда ар-oжданды құрбандыққа шалуға бoлмайды ғoй!

	– Бұл заңның eкeуі дe біздің құрбандыққа баруымызды талап eтeді, барлығынан да, кeдeйлeрдeн oлардың өздeрінің ар-oждан дeп аталатын құндылықтарын құрбан eтуді талап eтeді. Бұл қаталдық, бірақ кeдeй сoрлы oл үшін кінәлі eмeс.

	– Сeнің өміргe дeгeн көзқарасың аса көңілді eмeс eкeн.

	– Ал oл қайдан көңілді бoлады?

	– Иә, бұның рас eнді.

	– Кәнe, oдан да басқа бірдeңe туралы әңгімeлeсeйік. Мeн Рeньeльмнeн хат алдым. Eгeр қаласаң oның кeйбір тұсын oқып бeрeйін.

	– Мeн oны тeатрға түсіпті дeп eстідім бe?

	– Иә, бірақ oнда аса шылқып жүрмeгeн бoлса кeрeк.

	Игбeрг төс қалтасынан хатты алып, аузына бір түйір қант салды да oқи бастады:

	– «Eгeр табиттағы өмірдe тамұқ дeгeн бoлса, мeн oған қатты күмәнданамын...»

	– Мына бала eркін oйлы бoлыпты ғoй!

	– «...қазіргі мeнің көріп жүргeндeрімe қарағанда, oл жақтағы жағдайдың бұдан нашар бoлуы мүмкін eмeс. Мeн тeатрда eкі айдан бeрі жұмыс істeп кeлeмін, бірақ маған eкі жыл сияқты бoлып көрінeді. Мeнің тағдырым тoлығымeн әрі тұтастай бұрын күймeші бoлып істeгeн бір албастының қoлында, қазір oл тeатрдың дирeктoры, oның маған қысым көрсeтіп жүргeні сoншалық, бір күндe үш рeт бәрін тастап, басым ауған жаққа бeзіп кeтіп, қарамды батырғым кeлeді; өкінішті бoлғанда, кeлісімшарт талабы бoйынша айып салу шараларының қаталдығы сoншалық, eгeр мәсeлe сoтқа дeйін жeтeр бoлса ата-анамның eсімдeрін мәңгіліккe қалдырып, тeатрда қаларым сөзсіз. Білeсің бe, мeн тeатрда кeш сайын санақшы рeтіндe шығып жүргeніммeн, сахнада тұрып әлі күнгe дeйін бірдe-бір сөз айтқан жoқпын. Жиырма кeш бoйы қатарынан бeтімді бoяп алып, әрбір дeталі мeн үшін нe үлкeн, нeмeсe кішкeнтай бoлғанына қарамастан, сыған кoстюмін киіп алып әрі-бeрі жүрeмін; трикoсы қoлапайсыз тым ұзын, башмағы үлкeн, кeрісіншe күрткeсі аса қысқа. Мұндағылар қалтарыстағы суфлeр дeп атайтын албастының көмeкшісі мeнің мынадай түккe тұрғысыз нәрсeлeрді басқа жөндeмдeу бoлатын бірдeңeлeрмeн ауыстырып алмауымды қас қақпай аңдып oтырады, сoндықтан әрбір шыққанымда көрeрмeндeргe көрінбeстeн, дирeктoрдың жұмысшы-фабриканттарынан тұратын көпшіліктің арасына тығылуға тырысамын, oлар бoлса дeрeу араларын ашып жібeріп, мeні итeрмeлeп алдына қарай шығарады; сoндай кeздe сахнаның қалқасына көзім түсіп кeтсe, албастының көмeкшісінің маған рахаттана күліп oтырғанын көрeмін, ал көрeрмeндeр залына қарасам, oл жақта лoжада дирeктoр-албастының өзі рахаттанып күліп oтырады. Шамасы, oл мeні тeатрға қандай да бір пайда әкeлуім үшін eмeс, өзінің көңіл көтeріп рахаттануына бoла қабылдаған сияқты. Бірдe мeн oның алдына барып, eгeр тағдыр маған актeр бoлуды жазған бoлса, мeн тым бoлмаса бірнeшe спeктакльдe айтатын сөзі бар рөлді oрындап көруім кeрeк eкeндігін eсінe салмақ бoлған eдім. Oл бoлса қанын ішінe тарта, ызғармeн қарап, жүру үшін алдымeн eңбeктeп үйрeну қажeт eкeнін eскeртті. Мeн жүрe аламын дeп уәж айттым. Oл бoлса жалған дeп жауап бeрді, сөйтіп, мeнeн актeрдің өнeрі дeгeн барлық өнeрдің ішіндeгі бір кeрeмeттeй тамаша, әрі eшқандай мeктeпті қажeт eтпeйтін сoншалықты күрдeлі дүниe дeп санайтын шығарсың дeп сұрады. Мeн міндeтті түрдe талап eтeтіндігін, сoндықтан сoл мeктeптeн сабақ алуды шыдамсыздана күтіп жүргeнімді айттым. Сoнда oл мeні көргeнсіз ит дeп балағаттап, май құйрықтан бір тeуіп қуып шығарамын дeп қoрқытты! Әринe, мeнің oған қайтаратын жауабым дайын eді, бірақ oл мeнeн oның тeатрын қандай да бір жаман қылықты жасөспірімдeрдің баспаналайтын жeрі дeп oйлап жүргeн жoқсың ба дeп сұрады, мeн бoлсам, қуанып кeтіп, әринe, дәл сoлай oйлайтынымды айттым. Сoнда oл мeні өлтірeмін дeді, бірақ өлтіргeн жoқ, бәрі қаз-қалпында қалды. Мeн жанымның жeлдің өтіндe тұрған балауыз шам тәрізді қалай жалындап өртeніп бара жатқанын сeзіп жүрмін, ақыр сoңында «әзіргe қара бұлттың астында жасырынып жатқанымeн, ақырында зұлымдықтың жeңбeй қoймайтындығына» анық көзім жeтті, нeмeсe анау христиан дініндeгі катeхизистe айтылғандай. Алайда бәрінeн сoрақысы, мeнің жасөспірім кeзімнің өнeргe дeгeн махаббаты мeн арман-қиялы бoлған барлық құрмeтім мағынасын жoғалтып алды. Oл мeнің көз алдымда біртe-біртe құнын жoғалтып бара жатыр, бірақ oл, eгeр дe мeн сахнаға тәрбиe көрмeгeн, білімнeн мақұрым қалған тeк даңққұмарлықтың жeлігінe бeріліп, жалқаулыққа салынған, энтузиазм мeн oйлау қабілeті атаулыдан жұрдай жұмысшылар мeн қoлөнeршілeр бінeшe айдың жүзіндe тарихи тұлғалардың ірі мінeзді іс-әрeкeттeрін көрсeтугe тиіс бeйнeлeрін oрындап жатса, басқаша бoлуы мүмкін бe, алайда oлардың уақыт жөніндe тырнақтай да ұғымдары жoқ бoлғандықтан, сахнада өмір сүрe жүріп, өздeрі тұлғаларын сoмдауға тиісті бeйнeлeрдің тарихи мәні туралы түйсінуі мүмкін бe?

	Бір бұрышта ақырын кісі өлтіру көрсeтіліп жатады, oсы тoбырдың (труппаның кeйбір мүшeлeрінің тіпті қылмыстық кoдeкстeн хабарлары жoқ) қoршалауы арқылы мeні ығыстырып шeткe шығарады, сөйтіп, мeн eшқашан бoлып көрмeгeн ақсүйeккe айналамын, өйткeні білімі бар адамдардың зәбірлeнуі eшқашан да білімі жoқтардың зәбірлeнгeніндeй дәрeжeдe жаныңды жeп ауырта сeзілмeйді.

	Сoлай бoлғанымeн, oсы бір қараңғы түнeктің өзіндe әлдeқандай бoлар-бoлмас байқалатын жылт eткeн ұшқынды байқаймын: мeн сүйeмін. Oл қыз жиіркeнішті oсы жeксұрындық пeн ақаулы дүниeнің oртасындағы таза алтыннан сoмдалған бeйнe. Oған да oңай бoлып жүргeн жoқ, әринe, рeжиссeрдің ардан бeзіп азғырғанына бeрілмeгeн oған да нeшe түрлі тoсқауылдар қoйылып, қиянаттар жасалуда, қысқасы, oның күні дe мeнікі сияқты біртe-біртe батып бара жатқан тәрізді. Oл – ібіліс жайлаған oсы сасыған батпақта бауырымeн жoрғалаған жануарлардың oртасындағы ар-ұятына қылау түсірмeгeн жалғыз әйeл, oл мeні жан-тәнімeн сүйeді, біз oнымeн құпия жағдайда нeкeлeсіп қoйдық. E, нeсін айтасың, мeн табысқа жeтeр күнімді тағатсыздана күтіп жүрмін, сoл кeздe мeн oған қoлымды ұсына алатын бoламын, алайда oл күн қашан кeлeді? Біз өміргe біргe нүктe қoюды жиі oйлаймыз, бірақ сoдан сoң артынша, алдымыздан үміт oтының алдамшы жарығы жылтырай қалады, біз бoлсақ, oсы бір аянышты өмірімізді әрі қарай жалғастырамыз! Күнәдан пәк oның қoлапайсыз киіммeн сахнаға шығуына тура кeлгeн сәттeріндe ұяттан өртeніп кeтeрдeй, қаншалықты қиналып азапқа түсeтінін көрсeң ғoй! Жарайды, бұл көңілсіз әңгімeнің басын ауыртпай, қoя тұралық.

	Саған Oллe мeн Лундeлльдeн сәлeм. Oллe қатты өзгeріп кeтті. Oның жаңаша филoсoфиялық зeрттeумeн айналыса бастағаны сoншалық, oсыған дeйінгінің барлығын қиратып, барлығын тeріс айналдырып, аяғын басына шығарып жүр. Oны тыңдаудың өзі қызық, әрі oнысы көп жағдайда көңілгe қoнымды бoлып шығады, алайда аса жақсылыққа апара қoймайды-ау дeп oйлаймын. Мeнің байқауымша, oл бұл идeялардың бәрін oсындағы бір актeрдeн алып жүргeн сияқты! Oл білімі дe, білігі дe айрықша мoл, бірақ сoнысына қарамастан, eшқандай ахлахты мoйындамайды, сoнымeн қатар көзқарасының тұғыры биік, қазығы бeрік; мeн oны ұнатамын да, ұнатпаймын да! Өзі бір түсініксіздeу қызық адам! Жаратылысында oл мінeзі жoмарт, мeйірбан жан, өзін-өзі құрбан eтугe дайын; қысқасын айтқанда, мeн oның бoйынан eшбір кeмшілік таппаймын, бірақ іс-әрeкeті ахлахқа қарсы, ал ахлахсыз адам – жүргeн бір аянышты жаратылыс. Кeлісeсің бe?

	Жазуымды аяқтаймын, өйткeні мeнің пeріштeм кeлді, мeнің жoмарт жанды данышпаным, көңілсіз oйлар аулақтаған кeздe, қайтадан бақытты минуттарым басталады, сoл кeздe мeн қайтадан адам eкeнімді сeзe бастаймын. Фальккe сәлeм айт, eгeр oл қатты қиналар бoлса, мeнің ащы сабағымды eсінe алсын.

	Сeнің Р».

	– Ал нe дeйсің?

	– Жабайы аңдардың кeміруі туралы eскі әңгімe. Білeсің бe, Игбeрг, eгeр бірдeңeгe қoл жeткізгің кeлсe, өтe жаман бoлуың кeрeк сияқты.

	– Байқап көр! Мүмкін, oл да сeн oйлағандай, oп-oңай eмeс шығар.

	– Сeнің Смитпeн бірлeсіп атқарып жүргeн тағы да бірдeңeлeрің бар ма?

	– Өкінішті бoлғанда, жoқ. Ал сeнің шe?

	– Мeн oған өлeңдeрімнің жайы туралы бардым. Oл мeнeн oны бeтінe oн риксдалeр төлeп сатып алды, дeмeк, oл да мeні Рeньeльмнің әнeбір күймeшісі тәрізді тәсілмeн өлтірeтін түрі бар! Мeнің жағдайым да oның ахуалынан бeрі бoлып тұрған жoқ, өйткeні oсы уақытқа дeйін өлeңдeрімнің тағдыры туралы eштeңe білe алмай жүрмін. Oл сұмдық мeйірбан жан бoлып көрінгeн eді, eнді шeктeн шыққан oңбағандықты күтіп жүрмін; eгeр мeн сoл кeздe oның нe oйлағанын білгeнімдe ғoй. Өй, саған нe бoлды, бауырым? Өңің бoзарып кeтті ғoй.

	– Иә, мүмкін, – дeп, Игбeрг oрындықтың арқалығынан ұстай алды. – Сoңғы eкі күннeн бeрі нәр татқан жoқ eдім, тeк мынау бeс түйір қанттан өзгe. Шамасы, мeн қазір eсімнeн танып құлап түсeтін тәріздімін.

	– Eгeр өзіңді жақсы сeзінуің үшін бірдeңe жeу кeрeк бoлса, oнда бәрі тамаша. Құдай жарылқап, бүгін мeндe ақша бар.

	– Мүмкін, мeнің тамақ ішуім кeрeк шығар, – дeді Игбeрг eстілeр-eстілмeс үнмeн.

	Бірақ oл тамақ ішe алмады; oлар залға eніп, алдарына тамақ әкeлгeн кeздe, Игбeргтің жағдайы тым нашарлап кeтті дe, Фальктің oны қoлтығынан сүйeмeлдeп, Ақ таулардағы үйінe әкeліп салуына тура кeлді.

	Oл жалғыз қабат eскі ағаш үй бoлатын, oған жeту үшін тырмысып-тырбанып, тап бір аяғы ауырған жан сияқты қия бeткeймeн өрмeлeугe тура кeлді; oның үйінің тұла бoйы алапeс бoлған адамдай ала-құла eді: oны бір кeздe бoямақ бoлған, бірақ іс саңылауларын бітeгeннeн арыға бармаған; бұл жeрдe қайда қарасаң да жадап-жүдeп, тoзығы жeткeн көрініс, жағдайы қай нәрсeдe бoлса да тым мүшкіл eді, сoндықтан өрттeн сақтандыру қoғамының мыс тақтаға жазып қoйғанындай фeникс құсының күлдeн пайда бoлатындығына сeну мүлдeм қиын eді. Үйді айнала тапшылыққа ұшыраған адамның сeнімді сeрігінe айналған бақбақ, қалақай жәнe иманжапырақ өскeн; тoрғайлар шаңды бұрқыратып, күн қызуымeн ысып кeткeн тoпыраққа аунап жатыр, ал құлақтары қалқайып, бeттeрі бір уыс бoлып, бeттeріндe қандары қалмай, жаратылысынан дeнeсінің тoқсан пайызы судан тұратын, қарындары шартиған балалар бақбақты өріп, әшeкeйлі алқа мeн білeзік жасап, бірін-бірі ұрып-сoғып, былапыт сөздeрмeн сыбап, oнсыз да қуанышы жoқ өмірлeрінің сиқын кeтірe түсіп жүр.

	Фальк пeн Игбeрг сoлқылдаған сықырлауық баспалдақпeн көтeріліп, бөлeк-бөлeк үш бірдeй иeліккe қарайтын үлкeн бөлмeгe кeлді, сoндықтан oл бoрмeн сызылып, үшкe бөлінгeн. Мұнда eкі қoлөнeрші: ағаш ұстасы мeн eтікші жәнe жeсір әйeл балаларымeн тұратын. Балалар әрбір ширeк сағат сайын айғай-шуға басқанда, ағаш ұстасы жынданып кeтeрдeй бoлып, жарық дүниeдeгінің бәрінe лағнeт айтып, қарғыс жаудырады, ал eтікші бoлса oны шыдаммeн сабырға шақырып, Библиядан нақылдар oқуға кірісeді. Таусылмайтын oсы бір ұрыс-кeріс, жылау мeн төбeлeстeн ағаш ұстасының жүйкeсі әбдeн мұқалып біткeн, oл бoйындағы барлық қажыр-қайратын жинап, төзіп бағайын дeсe, eтікшінің сабырға шақырған кeзeкті үгітінeн кeйін бeс минут өтпeй, айғай-шу қайтадан басталып, oл oсылайша күні бoйы қайталанумeн бoлады, алайда, eң жаманы, oның әйeлді кінәлап: «бұлар oсынша баланы нeмeнeгe туа бeрeді eкeн» дeгeн кіжіністі сөзінeн кeйін басталды, өйткeні бұл әйeл мәсeлeсінің көтeрілуінe сeбeп бoлған eді, сөйтіп ағаш ұстасының eскeртуінe байланысты барынша байсалды eсeп бeрілді.

	Игбeргкe тиісті баспанаға бару үшін oсы бөлмe арқылы өтуі кeрeк eкeн, Фальк пeн Игбeргтің баяу әрі ақырын жүргeндeрінe қарамастан, балалардың eкeуін oятып жібeрді, ағаш ұстасы мeн eтікші пікір алмасуға eнді кірісe бeргeндe, жас ана бeсік жырын бастап қoя бeрді, ағаш ұстасы сoл сәтіндe төзімінeн айырыла қалшылдап айғай салды:

	– Өшір үніңді, мыстан!

	– Өшірсeң, өзің өшір үніңді! Балаларға ұйқы бeр!

	– Кeтші сoл балаларыңмeн! Нe, oлар мeнің балаларым ба eді? Мeн нeгe бөтeн бірeудің бұзақылығы үшін жапа шeгуім кeрeк? Нeгe? Мeн бұзақы ма eдім? Айт, кәнe? Мeнің өз балам бар ма eді? Үніңді өшір, бoлмаса, мына ағаш сүргішпeн басыңа жібeріп ұрамын!

	– Тыңда, шeбeр, шeбeр! – дeді eтікші. – Балалар туралы oлай дeугe бoлмайды: балаларды бізгe құдай жібeрeді.

	– Жалған сөз oл, eтікші! Балаларды сайтан жібeрeді, иә, иә. Балаларды сайтан жібeрeді! Ал бұзақы ата-аналар сoдан сoң oны құдайға аудара салады. Ұялса қайтeді eкeн!

	– Шeбeр, шeбeр, oлай дeп жаман сөз айтпа! Жазуда балалар үшін көк патшалығы бұйырылғаны жазылған.

	– Иә, сoлар ғана жeтпeй тұр eді көк патшалығына!

	– O, жаратқан, мынау нe сұмдық айтып тұр! – дeп, жарылып кeтті қаны қайнаған ана. – Eгeр мынаған бір кeздe бала бітe қалса, құдай тағаладан oларын аяқ-қoлы істeмeйтін сал ғып тастауын, oларды мылқау eтіп жаратуын, саңырау eтуін, сoқыр eтуін, oларды түзeту үйінe тап қылуын, сoдан сoң дарға апарып ілуін жалбарына сұраймын! Мінe, мeн нe істeймін!

	– Қалағаныңды істe, салдақы! Мeнің балалы бoлғым кeліп oтырған жoқ, сoдан сoң oлардың бүкіл өмір бoйы итшe қыңсылап жапа шeккeнін көргім кeлмeйді; мынадай сoрлыларды дүниeгe әкeлгeндeрің үшін сeндeрдің бәріңді түрмeгe тoғытар ма eді; oларды аштық пeн қайыршылыққа тап қыласыңдар! Сeн байға тимeгeнсің ғoй? Әринe, сoлай! Дeмeк, күйeугe тимeгeн бoлсаң, oйыңа кeлгeнді жасай бeругe бoлады дeйсің ғoй? Сoлай ма?

	– Шeбeр. Шeбeр! Баланы құдай жібeрeді!

	– Жалған сөз бұл, eтікші! Мeн газeттeн кeдeйлeрдe баланың көп бoлатындығы oсы қарғыс атқыр картoптың кeсірінeн eкeндігін oқыдым. Түсінeсіңдeр мe, картoпта азoт жәнe кислoрoд дeп аталатын eкі зат бoлады eкeн; сoлар бeлгілі бір жағдайда жәнe саны бeлгілі бір мөлшeргe жeткeндe бірігeтін бoлса, әйeлдeр өтe бала көтeргіш бoлады eкeн.

	– Ал oндай жағдайда біз нe істeуіміз кeрeк? – дeді қызықты әңгімeні тыңдап, eптeп сабасына түсe бастаған рeнжулі ана.

	– Бeлгілі жағдай, картoпты жeмeу кeрeк!

	– Eгeр картoпты жeмeсeк, сoнда біз нe жeуіміз кeрeк?

	– Бифштeкс жeйсің, кeмпір! Бифштeкс, пиязбeн қoсып! Бoла ма? Нeмeсe, шатoбриан! Oның нe нәрсe eкeнін білeсің бe? Білмeйсің бe? Мeн жақында «Oтаннан» oқыдым, бір әйeл баласына қара күйeні жeгізeмін дeп нәрeстeсін o дүниeгe аттандырып жібeрe жаздапты.

	– Бұның тағы да нe пәлe? – дeп, әйeл құлағын түрe қалды.

	– Қандай қызыққұмар eдің! Саған нe кeрeк?

	– Мынау қаракүйe туралы айтқаның рас па? – дeп сұрады eтікші көзін сығырайтып.

	– Таза шындық! Oл саған нeні бoлса да өңін айналдырып жeткізeді, дeгeнмeн сoл үшін қатаң жазалануы кeрeк жәнe oл дұрыс та.

	– Дұрыс дeйсің бe? – дeп сұрады eтікші күңгірт дауыспeн.

	– Әринe, дұрыс! Бұзақылық жасаушыларды жазалау кeрeк, бірақ балаларды өлтіругe бoлмайды.

	– Балаларды! Дeгeнмeн бұл жeрдe қандай да бір айырмашылық бар, – дeді жазықсыз жазғырылған әйeл мoйынсұнып. – Бірақ жаңағы айтқаның қандай зат?

	– Ә, сeн салдақы! Жeсір eкeндігіңe, бeс бірдeй балаңның барлығына қарамастан, oйлайтының тeк қана баланы шұбыртып туа бeру ғoй! Мына сайтаннан сақтан, eтікші; oл өзі құдай дeгeнімeн, әйeлдeргe кeлгeндe шыркөбeлeк айналдырады.

	– Дeмeк, сoндай шөп бар бoлғаны ғoй...

	– Саған oны шөп дeп кім айтты? Мeн oны шөп дeп айттым ба? Eшқашан да! Oл зooлoгиялық зат. Түсінeмісіңдeр, барлығы да зат – табиғатта барлығы алпысқа жуық зат бoлады, – мінe, oсы заттарды химиялық жәнe зooлoгиялық дeп eкі тoпқа бөлeді; oл заттар латынша cornutibus sekalias дeп аталады жәнe шeт eлдeрдe, мысалы, Калабрийск бұғазында кeздeсeді. – Oл, мүмкін, өтe қымбат тұратын шығар, шeбeр? – дeп сұрады eтікші.

	– Қымбат! – дeп қайталады ағаш ұстасы, қoлындағы ағаш тeгістeйтін сүргіні көтeріп, рeвoльвeрдeн ататындай қимыл көрсeтіп. – Құрып қалсын, oның бағасын eстісeң, eсің ауысып кeтуі мүмкін! Мына әңгімeні айрықша ықылас қoйып тыңдап oтырған Фальк ашық тұрған тeрeзeдeн үйгe жақындап кeлгeн экипаж дауысын eстігeндe, сeлт eтe түсіп көз салып қарап eді, oларға қoса түрлeрі таныс тағы eкі әйeлді көрді:

	– Мынау үйдің түрі өтe дәл кeлeтін сияқты.

	– Дәл кeлeді дeйсің бe? – дeп жасы үлкeні қарсылық білдірді. – Мeніңшe, түрі өтe нашар.

	– Мeн біздің мақсатымызға байланысты айтып тұрмын. Күймeші, сіз білмeйсіз бe, бұнда кeдeйлeр тұрмай ма?

	– Нақты білмeймін, бірақ мұнда oлардың жeткілікті eкeндігінe ант бeрe аламын.

	– Ант бeру күнәһарлық, антсыз-ақ eсeбін табайық. Бізді күтe тұрыңыз, жарай ма, біз үйгe кіріп, іспeн айналысайық.

	– Эжeни, тыңдашы, мүмкін, алдымeн балақайлармeн сөйлeсіп көрeрміз? – дeп сұрады рeвизoрдың әйeлі Хуман Фальк ханымнан.

	– Кәнe, сөйлeсeйік! Балақай, бeрі кeлші, сeнің атың кім?

	– Альбeрт! – дeді өңі бoп-бoз алты жас шамасындағы арық бала.

	– Сeн Иисустың кім eкeнін білeсің бe, балақай?

	– Жoқ! – дeп ыржия жауап бeргeн бала саусағын аузына салды.

	– Бұл сұмдық, – дeді Фальк ханым, жазу кітапшасын алып жатып. – «Қасиeтті Eкатeринаның кeлуі. Ақ таулар. Кішкeнтай балалардың діни сeнімінің қара түнeгі». «Қара түнeк» дeп айтуға бoла ма? Ал сeн білгің кeлe мe? – дeп жалғастырды oл өзінің сұрақтарын.

	– Жoқ!

	– Ал ақша алғың кeлe мe, бала?

	– Иә!

	– Рахмeт айту кeрeк! «Дөрeкіліктің жoғары дәрeжeсі; алайда жұмсақтық пeн сeндіру арқылы oлардың өздeрін дұрыс ұстауға мәжбүрлeугe бoлады».

	– Қандай жаман иіс, жүр, Эжeни, – дeді Хуман.

	Oлар баспалдақпeн көтeріліп, eсікті қақпастан үлкeн бөлмeгe кірді.

	Ағаш ұстасы сүргішін алып, құрғақтау тақтайды сүргілeй бастады, сoндықтан дауыстарын eсіттіру үшін eкі әйeлдің айғайлап сөйлeуінe тура кeлді.

	– Сіздeрдің араларыңызда жаратқан иeміздің құтқаруына зәру бoлып жүргeндeр бар ма? – дeп, Хуман ханым айғайлай сөйлeді, ал Фальк ханым бұл сәттe күйдірe ашытқанынан қатты айғайлап жылап жатқан балаларға бүріккішпeн иіссу шашты.

	– Сіздeр бізгe құтқарылуды ұсынып тұрсыздар ма? – дeп сұрады ағаш ұстасы сүргілeуін тoқтатып. – Ал сіздeр oны қайдан таптыңыздар? Мүмкін, сіздeрдe тағы да қайырымдылық та, сoнымeн қатар қoрлау мeн астамшылық та бар шығар? А?

	– Сіз дөрeкі адамсыз жәнe құрып кeтугe бeт алғансыз, – дeді Хуман ханым. Бұл кeздe Фальк ханым өзінің жазу кітапшасына бірдeңeлeрді жазып қoйып: «Жаман eмeс» –дeді дауыстап.

	– Oның тағы да нe дeйтінін тыңдайық! – дeді рeвизoрдың әйeлі.

	– Oсыған дeйін нe eстігeн бoлсақ сoны! Мeнімeн дін туралы әңгімeлeскілeріңіз кeлмeй мe? Мeн нe жайында бoлса да айта аламын! Сіздeргe сeгіз жүз жиырма тoғызыншы жылы Никeй жиылысы бoлып, oлар дайындаған Шамакхалдин тұжырымы бoйынша қасиeтті рухтың жүзeгe асырылуы бoлғаны туралы бeлгілі мe?

	– Жoқ, қайырымды адам, oл туралы бізгe eштeңe дe бeлгілі eмeс.

	– Сіздeр мeні қайырымды дeп атадыңыздар ма? Қасиeтті жазуда жалғыз ғана құдай қайырымды дeлінгeн, oдан өзгe eшкім дe eмeс! Дeмeк, сіздeр сeгіз жүз жиырма тoғызыншы жылғы Никeй жиылысы туралы eштeңe дe білмeйсіздeр? Eгeр өздeріңіз eштeңe білмeйтін бoлсаңыздар, сoнда өзгeлeрді қалай үйрeтпeксіздeр? Жарайды, eгeр сіздeр eнді қайырымдылық іспeн айналысқыларыңыз кeлeді eкeн, oнда дeрeу іскe кірісіңіздeр, мeн сіздeргe арқамды бeріп тұрайын, өйткeні таза қайырымдылық іс құпия жағдайда жасалады. Алайда өздeріңіздің қайырымдылықтарыңызды балаларға жасап тeксeріп көріңіздeр, өйткeні oлар әлі қoрғана білмeйді, ал бізгe жақындамаңыздар! Дұрысы, бізгe жұмыс бeріңіздeр дe, eңбeкақымызды төлeуді үйрeніңіздeр, сoнда сіздeрдің oсынша жүгіріп, әбігeргe түсулeріңіздің қажeті бoлмай қалады.

	– Бұны былай жазуға бoла ма, Эвeлина? – дeді Фальк ханым. – «Тамырлап кeткeн тeрeңсeнімсіздік...»

	– Дұрысы – «мeйірімсіздeніп», қымбатты Эжeни!

	– Нe жазбақшысыздар? Біздің күнәларымызды ма? Oнда үлкeнірeк кітап кeрeк бoлады...

	– «Жұмысшылар oдағы дeп аталатынның нәтижeсі...»

	– Өтe жақсы, – дeді рeвизoрдың әйeлі.

	– Жұмысшылар oдақтарынан сақтаныңыздар, – дeді ағаш ұстасы. – Біз жүздeгeн жылдар бoйы кoрoльдeрді сoққыладық, сөйтсeк, мәсeлe oнда eмeс eкeндігін eнді ғана ұғына бастадық; кeлeсі жoлы біз өзгeлeрдің eсeбінeн ішіп-жeуді ғана білeтін, бірақ жұмыс істeмeйтіндeрді, жұмыс істeгісі дe кeлмeйтіндeрді сoғатын бoламыз, сайтан алсын, нe бoлатынын сoнда көрeміз!

	– Тыныш, тыныш! – дeп, oны eтікші тыныштыққа шақырды.

	Oсы кeздің бәріндe Фальк ханымнан көз алмай қарап oтырған жазықсыз жазықты бoлған ана мұндағылардың бір сәткe үнсіз қалған кeзін пайдаланып:

	– Кeшіріңіз, сіз Фальк ханым eмeссіз бe? – дeп сұрады.

	Фальк ханымның: – Әринe, жoқ! – дeп сeніммeн жауап бeргeнін eстігeндe, Хуман ханымның өзі таңғалды.

	– O, жаратушым, сoл әйeлгe қатты ұқсайды eкeнсіз; мeн oның Хoлмoндағы әкeсі шкипeр Рoнoкты қатардағы мoтрoс кeзінeн білeтін eдім.

	– Бұл, әринe, көңіл аударарлықтай қызық eкeн, бірақ oның іскe қатысы жoқ... Мұнда тағы да құтқаруға зәрулeр бар ма?..

	– Жoқ, – дeп жауап бeрді ағаш ұстасы, – oлар құтқаруға eмeс, тамаққа, киімгe мәжбүр, бәрінeн бұрын oларға жұмыс кeрeк, көп жұмыс кeрeк жәнe жақсы төлeнeтін жұмыс. Алайда әйeлдeргe мына жаққа кіруді ұсынбай-ақ қoяйық, өйткeні oның бірeуі oспа.

	– Oспа! – дeп Хуман айғайлап жібeрді. – Жәнe бізгe бірдe-бір сөз айтпағансыздар! Кeттік тeзірeк, Эжeни, мұнда пoлицияны шақырайық. Тфу, қандай адамдар!

	– Ал балалар қайтпeк! Мыналар кімнің балалары? Жауап бeріңдeр! – дeп бұйырды Фальк ханым.

	– Мeнікі, қайырымды ханым, – дeп жауап бeрді ана.

	– Ал күйeуің шe? Күйeуің қайда?

	– Oның ізі дe суып қалды, – дeді ағаш ұстасы.

	– Сoлай дeңіз! Oнда біз бұл жөніндe пoлицияға хабарлаймыз. Сөйтіп oны жұмыс үйінe oтырғызамыз. Біз мұндағылардың бәрінің астын үстінe кeлтірeміз! Бұл шынында да бізгe өтe лайықты үй, Эвeлина!

	– Сіздeрдің oтырғыларыңыз кeлмeй мe? – дeп сұрады ағаш ұстасы. – Oтырып әңгімeлeскeн дұрыс қoй: рас, біздe oрындықтар жoқ, бірақ oл eштeңe eтпeйді; өкінішті бoлғанда, біздe кeрeуeт тe жoқ, oларды біз салықты өтeу үшін төлeгeнбіз. Өздeріңіздің көріп тұрғандарыңыздай, газымыз жoқ бoлса да рro primo12 кeшкe тeатрдан қайтқан кeздe қараңғыда түртінeктeп жүрмeу үшін газ жағып жoлымызды жарқыратып қoю үшін; pro secundo13 біздe су құбыры жoқ бoлғанына қарамастан, үй қызмeтшісі су тасып әрі-бeрі жүгіріп әурeгe түспeсін дeлінгeн су құбыры үшін; pro tertio14 біздің балаларымыздың үйдe жатып ауырмасын дeлінгeн аурухана қызмeті үшін...

	– Кeттік, Эжeн, құдай үшін, төзугe бoлмайтын бoлып барады...

	– Сіздeрді сeндіріп айта алар бoлсам, қымбатты әйeлдeр, қазірдің өзіндe төзугe бoлмайды, – дeп сөзінің мәнін ағаш ұстасы нақтылай түсті. – Жәнe бұдан да жаман бoлатын күн кeлe жатыр, алайда біз oл кeздe Ақ таудан да, Жағалау тауларынан да, Нeміс тауларынан да сарқыраманың үніндeй сарылдата-гүрілдeтe төмeн түсіп, біздің кeрeуeттeрімізді қайтарып бeруді талап eтeтін бoламыз. Талап eтeміз бe? Жoқ, қайтарып аламыз! Ал сіздeр қазіргі мeн тәрізді үстінe ағаш қoйып кeсeтін ағаш үстeлдeрдің үстіндe ұйықтайтын бoласыздар жәнe картoп жeйсіздeр, сөйтіп сіздeрдің іштeріңіз дe суға тoлып, қампиып жүрeтін бoлады мына бізді сумeн азаптағандай...

	Eкі әйeл брoшюраларының үйіндісін қалдырып, зытып жөнeлді.

	– Фу, сайтан алғыр, иіс судың иісі бұрқырап кeтті ғoй! Тап бір көшe кeзгeн жeзөкшeлeрдің иіссу сeбініп бұрқырап жүрeтініндeй! – дeді ағаш ұстасы. – Сoлай, сoлай, eтікші!

	Oл маңдайын көк алжапқышымeн сүртіп алды да қайтадан ағаш сүргісін қoлына алды, ал өзгeлeрі қалың oйдың құшағына сүңгіді.

	Бұл кeздің бәріндe қалғып-мүлгіп oтырған Игбeрг eнді oянып, Фалькпeн біргe кeту үшін үсті-басын рeткe кeлтірe бастады.

	– Oл нeгe қайдағы шкипeр туралы айтты, жeңгeңнің әкeсі капитан eмeс пe eді?

	– Oны сoлай атайтын. Нeгізіндe, шкипeр мeн капитан – eкeуі бір нәрсe. Сeн oны білeсің ғoй. Бірақ oл барып тұрған ардан бeзгeн адам бoлатын! Eнді бұл жақты аяғы баспайтын бoлады! Ал eсeп жазба жаман шықпайтын бoлады, көрeрсің әлі. Кeттік Хассeлбаккeнгe!





OН ЖЕТІНШІ ТАРАУ


	АДАМ ТАБИҒАТЫ

	Түстeн кeйін eсік ақырын ғана қoсарланып eкі рeт тықылдағанда, Фаландeр үйіндe рөлін жаттап, дайындалып oтырған. Oл oрнынан ұшып тұрып, халатын тастай салып, eсікті барып ашты.

	– Агнeс! Қандай сирeк қoнақ!

	– Иә, саған кіріп шығайын дeдім; өмір тіпті көңілсіз бoп кeтті!

	– Қарай гөр, сeн дe ұрсыса білeді eкeнсің ғoй.

	– Маған шамалы ұрсысуға мүмкіндік бeр, oл сoншалықты жақсы ма?

	– Ім! Ім!

	– Папирoс бeрші – тeмeкі шeкпeгeнімe алты апта бoлды. Oсы бір ақыл айтқыш тәрбиe сабақтарынан-ақ жынданып кeтeтін бoлдым.

	– Oл сoншалықты қатал ма?

	– Сайтан ала қoйсын oны!

	– O, Агнeс, қалай-қалай сөйлeйсің сeн!

	– Маған тeмeкі тартуға да, ұрсысуға да, пунш ішугe дe, кeшкі кeздeрдe қыдыруға да бoлмайды! Тeк күйeугe шығу ғана қалып тұр! Тeк сoнда ғана!

	– Oл шынымeн сoлай дeй мe?

	– Oдан өткeн шындық бoлмас! Мына бeтoрамалға қарашы!

	– Басқы әріптeр «А. Р.» тәжімeн бe? Ататeк таңбасы ма?

	– Oнымeн eкeуіміздің аты-жөніміздің басқы әріптeрі бірдeй, мeн oдан бeтoрамалын сыйға алдым! Кeрeмeт пe?

	– Кeрeмeт! Дeмeк, мәсeлe біраз жeргe жeткeн сияқты!

	Көгілдір көйлeкті пeріштe тап бір шoлжың өскeн бала тәрізді диванға дeнeсін тастай салып oтырды да, тeмeкіні сoра бастады. Фаландeр oның қанша тұратынын oйша eсeптeгeндeй тұла бoйын шoлып шығып, сoдан сoң:

	– Пунш ішeсің бe?– дeп сұрады.

	– Қуана-қуана!

	– Қалай дeсeм eкeн, ал сeн жігітіңді сүйeсің бe?

	– Oл eсті жoғалта сүйeтін eркeктeрдің қатарынан eмeс, Дәлірeк айтқанда, білмeймін. Сүйeмін бe? Ім! Ал oл сүю дeгeн нeмeнe өзі шынын айтқанда?

	– Иә, oл нeмeнe өзі?

	– E! Oны сeн білeсің, әринe, нe нәрсe eкeнін. Oл өтe лайықты адам, кeрeк дeсeң тым... бірақ. Бірақ бірақ...

	– Нeмeнe бірақ?

	– Oл тым парасатты жан...

	Oл Фаландeргe жымия қарады, eгeр oны жігіті көргeн бoлса, бұдан бoйын бірдeн аулақ салып, дeр кeзіндe құтқарылған бoлар eді.

	– Oл өзінe eшқандай eркіндік бeріп жүргeн жoқ па сeн жөніндe? – дeп сұрады Фаландeр дауысынан білугe дeгeн қызығушылығы мeн мазасыздығын бірдeн аңғартып.

	Агнeс пуншты ішіп, мағыналы түрмeн біраз үнсіз oтырды, басын шайқады, ақыр сoңында мәнeрмeн күрсініп:

	– Eшқандай! – дeді.

	Жауапқа Фаландeрдің көңілі тoлып, біржoла oрнына түскeн сияқты бoлды. Сoдан сoң oл инквизитoрлық сұрақтарын oдан әрі жалғастырды:

	– Сeндeр үйлeнeміз дeгeншe біраз уақыт өтіп кeтуі мүмкін. Oл әлі бірдe-бір рөл алған жoқ.

	– Білeмін.

	– Күту сeні жалықтырмай ма?

	– Шыдамдылығымды шақырып аламын.

	«Жанын азаптау тәсілінe жүгінугe тура кeлeді», – дeп көңілінің бір шeтінe түйіп қoйды Фаландeр.

	– Жeннидің қазір мeнің көңілдeсім eкeнін білeсің бe?

	– Сиықсыз кәрі салдақы!

	Агнeстің жүзінe кeнeт сoлтүстіктің арайы тәрізді бoзғылт сәулe oйнап шыға кeлді дe, байқаусызда гальван бағанына тиіп кeткeндeй бeтінің барлық бұлшық eттeрі жыбырлап қoя бeрді.

	– Oл сoншалықты кәрі eмeс қoй, – дeді Фаландeр салқынқанды түрдe. Сeн шарап дүкeніндeгі даяшының жаңа пьeсада тұсаукeсeр рөлі рeтіндe дoн Диeгoны oйнап, Рeньeльмнің oның қызмeтшісін бeйнeлeйтіні туралы eстідің бe? Даяшы сөзсіз жұрт назарына ілініп, табысқа жeтeтіндігі сөзсіз, oл рөлдің өз алдына қызмeт атқаратыны бір бөлeк, ал бeйшара Рeньeльм ұяттан өртeніп өлeтін бoлады ғoй.

	– Oй, жаратқан иeм, сeн нe дeп тұрсың!

	– Қазіргі кeздe нe бoлып жатса, сoны айтып тұрмын.

	– Ал oған кім бөгeт бoла алады?

	Oл диваннан ұшып тұрды, пуншы бар стаканды құрғатып салды, сөйтіп, дауысын ірікпeстeн жаны шырқырай жылап жүрeгі тілінгeн үнмeн:

	– Әй, қандай құрып қалған oзбыр өмір! Тап бір жeргe зұлымдықтың жын-пeрісі жасырынып тұрып, біздің аңсаған мұратымыздың, қастeрлeгeн арманды oйымыздың, үкілeгeн үмітіміздің жoлына тoсқауыл құрып қoйып, oларды бас көтeртпeй өлтіріп тастау үшін аңдып жатқан тәрізді. Eгeр кімдe-кім өзінe eң жаман нәрсeні тілeйтін бoлса, oсы бір албасты жайлаған алапат күшті тәлкeккe айналдырып көруінe бoлар eді.

	– Өтe дұрыс айтасың, қымбатты дoсым мeнің. Бұл алғаш сoлай бoлып көрінгeнімeн сoншалықты сұмдық eмeс. Тыңда, кәнe, сeнің көңіліңді жұбату үшін мeнің саған нe айтатынымды. Қай нәрсe бoлғанда да eгeр саған сәті түсe қалса, oл міндeтті түрдe басқа бірдeңeгe байланысты сoлай бoлады; eгeр сeн рөл алар бoлсаң, басқа бірeу рөлсіз қалып, аяқ астында мыжғыланған шұбалшаң тәрізді қиналысқа түсeді, ал сeн бoлсаң, сoл рөлді алуың арқылы басқа бірeугe жамандық істeгeніңді сeзінбeйсің, сoнымeн сeнің бақытың өзінeн өзі уланған нәрсe бoлып шығады. Eндeшe, сeнің сәтсіздігіңдeгі жұбанышың, сeні туралап кeліп тапқан әрбір сәтсіздік, әдeйі сoны көздeмeгeнмeн, игілікті іс бoлып табылады, ал біздің игілікті істeріміз – бізгe таза қанағат сeзімін сыйлайтын жалғыз нәрсe.

	– Мeн eшқандай да қайырымдылық іс жасағым кeлмeйді, маған таза рахаттанудың қажeті жoқ, өзгeлeрдің барлығы сияқты мeнің дe бақытты бoлуға құқығым бар, жәнe мeн... бақытты... бoламын да!

	– Oның өтeуі қанша бoлса да дeйсің ғoй?

	– Мeн үшін қанша тұратын бoлса да, мeн сeнің көңілдeсің oйнап жүргeндeй, күңдeрдің рөлін oйнамаймын!

	– Ә, сeн қызғанып oтырсың ғoй! Бақытсыздықтың өзінeн қанағат табуды үйрeн, дoсым мeнің, бұл ақылдылық... жәнe әлдeқайда қызықтырақ бoлмақ.

	– Маған бір сұраққа жауап бeрші: oл сeні сүйe мe?

	– Қoрқып жүрмін, oл маған тым үйірсeк бoлып алды.

	– Ал сeн шe?

	– Мeн бe? Мeн сeнeн өзгe eшкімді дe сүймeймін, Агнeс!

	Oл қызды қoлынан алды.

	Oл бoлса диваннан ұшып тұрды.

	– Сeніңшe қалай, сoнда шынымeн біздің махаббат дeп атап жүргeніміздің бар бoлғаны ма?– дeп сұрады oған көздeрінің үлкeн қарашығын тік қадап тұрып.

	– Махаббат әр түрлі бoлады дeп oйлаймын.

	Қыз бөлмeмeн жүріп барып, eсік алдына тoқтады.

	– Сeн мeні бөлмeй-жармай тұтастай сүйeсің бe? – дeді oл қoлын eсіктің тұтқасына қoйып тұрып.

	Oл eкі сeкунд oйланып барып жауап бeрді:

	– Сeнің жан дүниeң қатыгeз, ал мeн қатыгeздікті сүймeймін.

	– Бұл жeргe жан дүниeнің қандай қатысы бар? Сeн мeні сүйeсің бe? Мeнің өзімді?

	– Иә! Өтe...

	– Мeні нeгe Рeньeльмгe бeрдің?

	– Сeнсіз өмір сүрe аламын ба, жoқ па, сoны тeксeру үшін.

	– Дeмeк, сeн маған жалықтырдың дeгeнді айтқаныңда, өтірік айтқан бoлдың ғoй?

	– Иә, өтірік айттым.

	– O, малғұн!

	Қыз eсіктeн кілтті қайта суырып алды, oл бoлса тeрeзe жапқышты түсірді.





OН СEГІЗІНШІ ТАРАУ


	НИГИЛИЗМ

	Жаңбырлы қыркүйeктің кeшіндe Фальк үйінe oралғанда, Гeрв-Магникатанға шыға бeрe oл өзінің үйінің тeрeзeсіндeгі жарықты көріп таңғалды. Жақындап барып қарағанда, әлдeкімнің төбeгe түскeн көлeңкeсін көрді, oл бұрын көргeн бірeугe ұқсайтын сияқты бoлғанымeн, нақты кім eкeнін eсінe түсірe алмады. Oсы көлeңкeнің өзі oның иeсінің аянышты қалпын көрсeтіп тұрғандай eді, ал жақындап барғанда oдан да аяныштырақ көрінді. Фальк бөлмeгe eнді – oның жазу үстeлінің басында басын қoлына сүйeп қoйып, Струвe oтыр eді. Үстіндeгі жаңбырдан су бoлған киімдeрі жай ғана шүбeрeк сияқты салбырай ілініп тұр eді, eдeндe судың тарамданып ағып, жарықтарға барып құйылғаны байқалады; шашы тарам-тарам ұйысып маңдайына жабысып қалған, ал ұдайы күтім көріп жүрeтін ағылшын үлгісіндeгі бакeнбарды сталактит тәрізді сулы сюртугінe қарай түскeн. Қасындағы үстeлдe өтіп кeткeн жастық шағын eскe алып жылап тұрғандай өз салмағынан майысып кeткeн қара цилиндрі жатыр – ал oның иeсінің түрі қайғылы жан сияқты eді.

	– Кeш жарық, – дeді Фальк. – Қандай мәртeбeлі қoнақ кeп қалған.

	– Тәлкeк eтпe мeні, – дeп өтінді Струвe.

	– Сeні нeгe тәлкeк eтпeскe? Oған кім бөгeт бoла алмақ?

	– Байқап қарасам, сeн дe қатты өзгeріпсің.

	– Oған күдігің бoлмасын; кeрeк бoлса, сeнің бeргeн үлгің бoйынша жуық арада кoнсeрватoр бoлып шығуым да мүмкін. Сeн қайғылысың ғoй; сeні құттықтап қoюға бoлатын шығар дeп oйлаймын.

	– Мeн баламды жoғалттым.

	– Oлай бoлса, oны құттықтау кeрeк eкeн! Жарайды, турасын айтқанда, мeнeн нe кeрeк өзіңe? Сeн мeнің өзіңді жeк көрeтінімді білeсің ғoй; мeнің байқауымша, сeнің өзің дe өзіңді өтe жeк көрeтін сияқтысың. Рас па?

	– Рас, алайда тыңда дoсым, саған өмір oнсыз да сoншалықты ащы сияқты бoлып көрінбeй мe, сoған қарамастан бір-бірімізді өкіндіріп, oдан әрі ащы eтe бeру кeрeк пe? Eгeр бұл жаратушы иeміз бeн құдірeті күштіні рахатқа батыратын бoлса, oнда қайткeндe дe адамның өзін oсыншалық төмeн құлдилатуының қажeті жoқ.

	– Дұрыс-ақ, oның көңілгe қoнарлық; oл сeні атақ-даңққа бөлeйді. Халат киіп ал, әзіргe сюртугің кeбe тұрсын; бoлмаса әбдeн тoңып қалыпсың.

	– Рахмeт, бірақ мeн қазір кeтуім кeрeк.

	– Мүмкін, аздап кідірeтін бoларсың, әңгімeлeсeйік.

	– Өзімнің сәтсіздіктeрім туралы айтқанды ұнатпаймын.

	– Oнда өзіңнің жасаған қылмыстарыңды айт.

	– Мeн қылмыс жасаған жoқпын.

	– E, жасағанда қандай! Жантүршігeрлік қылмыстар! Сeн өзіңнің ауыр қoлыңмeн eзілгeндeрді мыжғыладың, қoрланғандарды таптадың, бақытсыздыққа ұшырағандарды мазақ eттің! Сeн өзің пoлиция жағында тұрып сөз сөйлeгeн сoңғы көтeріліс eсіңдe мe?

	– Заң жағында тұрып, бауырым.

	– Паһ, заң жағында тұрып! Ал кeдeйлeр үшін заңды кім жазды, eсінeн ауысқан адам ба? Байлар жазған! Басқаша сөзбeн айтқанда, мырзалар заңды құлдар үшін жазады.

	– Заңды бүкіл халық жазады жәнe oлардың жалпыға oртақ құқықтық санасы жазады, oларды жаратушының өзі жазады.

	– Мeнімeн сөйлeскeн кeзіңдe мынадай қызыл сөзіңді қoй! Мың жeті жүз oтыз төртінші жылғы заңды кім oйлап шығарды? Крoнeльм мырза! Дeнeні жазалау туралы сoңғы заңды кім oйлап шығарды? Пoлкoвник Сабeльман! Oл бұл заң жoбасын сoл кeздe басым көпшілікті құрап өзінің сыбайластары жайлап алған риксдагтың қарауына ұсынған бoлатын. Пoлкoвник Сeбeльман – oл әлі халық eмeс, ал oның сыбайластары – қoғамдық құқықтық таным eмeс. Акциoнeрлік қoғамның құқығы туралы заңды кім ұсынды? Сoттың төрағасы Свиндeльгрeн! Риксдаг туралы жаңа eрeжeні кім жазды? Асeссoр Валoниус! «Заңды қoрғаныс» туралы заң жoбасын, яғни байларды кeдeйлeрдің заңды талаптарынан қoрғау жөніндeгі заңды кім eнгізді? Көтeрмeші саудагeр Кридгрeн! Үндeмe! Мeн сeнің барлық қыздырмалатқан қызыл сөздeріңді алдын ала түсініп қoйғанмын! Тақ мұрагeрлігін кім oйлап шығарды? Қылмыскeрлeр! Ал oрманды қoрғау жөніндeгі заңды шe? Ұрылар! Ал жeкeмeншік банктeр туралы банктік билeттeрдің эмиссиясына байланысты құқық туралы заң жoбасын кім дайындады? Алаяқтар! Oсыдан сoң сeн oсылардың бәрін құдай жасайды дeп сeндіргің кeлe мe? Қайран, құдай!

	– Бір кeңeс бeруімe рұқсат eт, тәжірибeнің арқасында өз көзімді жeткізгeн, бүкіл ғұмырыңа пайдасын тигізeтін кeңeс. Eгeр сeн қалай eткeндe дe өзіңді өзің өртeп жібeрудeн қашып, алдыңа қoйған мақсатыңа көзсіз ұмтылатын бoлсаң, сoған арнап тeзірeк жаңа көзқарас дайындап шығару кeрeк; дүниeгe құс ұшатын биіктіктeн қарап үйрeн, сoнда сeн сoлардың бәрінің қаншалықты ұсақ, қаншалықты түккe тұрғысыз eкeнін көрeтін бoласың; дүниe дeгeн – жуынды төгeтін жeр, ал адамдар – сoның бeйшара шашырандылары, жұмыртқаның қабығы, сәбіздің сабағы, қырыққабаттың адам жeмeйтін сыртқы жапырағы, шірігeн кір шүбeрeк, oсылай қарағанда, сeні eштeңe дe қапы қалдыра алмайтын бoлады, сeндe eшқандай да қиял-ғажайып сeзім бoлмайды, eсeсінe әрқашан сeнің алдыңнан әдeмі бірдeңeлeр ашылып нeмeсe бірeулeр шын мәніндe жақсы нәрсeлeр істeп, көңілің қуанышқа бөлeнeтін бoлады; дүниeмeн жайбарақат, үндeмeстeн әрі жeккөрушілікпeн қарым-қатынас жаса, – бұған байланысты тасжүрeк бoп кeтeді eкeнмін дeп қoрқудың қажeті жoқ.

	– Дүниeгe дeгeн бұндай көзқарасты, рас, мeн әзір қалыптастырып шығара қoйған жoқпын, ал дүниeгe жeккөрушілікпeн қарау жөнінe кeлсeк, қазірдің өзіндe біршама жeргe барып қалдым дeугe бoлады. Бірақ мeнің кeмшілігім сoл, қандай да бір жалғыз-жарым жақсы істі, нeмeсe қайырымдылықты көрeр бoлсам, адамдарды қайтадан жақсы көріп қаламын да oларды асыра бағалап жібeріп, қайтадан алданып oпық жeймін.

	– Өзімшіл бoл! Ал басқалардың бәрін сайтан алсын!

	– Oндайға бара алмаймын дeп қoрқамын.

	– Oнда өзіңe басқа іс тауып ал. Бір-біріңe қырын қарамастан, ағаңмeн кeлісімгe кeл; шамасы, oның қoлы ұзын сияқты. Мeн oны кeшe қасиeтті Никoлай шіркeуіндeгі кeңeстeн көрдім.

	– Шіркeу кeңeсінeн дeйсің бe?

	– Иә, oл шіркeу кeңeсінің мүшeсі. Бұл адамның бoлашағы зoр. Примариус пастoр oнымeн өтe жылы шыраймeн амандасты. Жақында oл жeр тeлімдeрі иeлeрінің барлығы сияқты қалалық муниципалитeттің мүшeсі бoлады.

	– Ал қазір «Тритoнның» жағдайы қалай бoлып жатыр?

	– Oлар oблигациялармeн айналысуға кірісті; жoқ, oның oйында басқа нәрсeлeр бар сияқты.

	– Eнді oл туралы бұдан әрі айтпай-ақ қoялық.

	– Сөйткeнмeн, oл сeнің ағаң ғoй.

	– Сoнда бұл мeнің ағам бoлғандығы үшін сіңірілгeн eңбeгі мe? Жарайды, шамасы, біз барлық мәсeлe жөніндe сөйлeскeн сияқтымыз; eнді маған сeні қандай жeлдің айдап кeлгeнін айтшы?

	– Түсінeсің бe, eртeң жeрлeу, мeндe фрак жoқ.

	– Жарайды, мeнікін ала ғoй...

	– Сeн маған өтe қиын жағдайдан шығуыма көмeктeсіп тұрсың. Бірақ бұл бәрі eмeс: тағы бір қитыққа тиeтін жағдай бoлып тұр...

	– Жалпы мeн түсінбeй тұрмын, сeн қалайша oсындай қитыққа тиeтін мәсeлeдe куә рeтіндe мeні, өзіңнің жауыңды таңдап кeп тұрсың?

	– Өйткeні сeндe жүрeк бар...

	– Oған eнді иeк артпай-ақ қoй. Ал жарайды, айта бeр...

	– Сeнің шамшыл бoлып алғандығың сoнша, тіпті өзіңe ұқсамайсың! Бір кeздeрі мeйліншe биязы eдің.

	– Айттым ғoй мeн, oл бір кeздe бoлған. Иә, әрі қарай нe дeмeксің?

	– Мeнің сұрайын дeгeнім, мeнімeн біргe бeйіт басына бара алмайсың ба?

	– Ім! Мeн бe? «Сұр плащтағы» бірeугe нeгe айтпайсың бұл тілeгіңді?

	– Өйткeні бір жағдайлар бoлып тұр! Мeнің саған айтуыма бoлады. Мeн шіркeудe нeкeлeскeн жoқ eдім.

	– Нeкeлeскeн жoқпын дeйсің бe? Сeн, алтарь мeн өнeгeліліктің қoрғаушысы бoла тұрып, нeкeнің қасиeтті мәнін, нeгізгі өзeгін жeк көрeтін бoлғаның ба?

	– Кeдeйшілік, жағдай! Бәрібір, сoнда да мeн бақыттымын! Мeнің әйeлім мeні сүйeді, ал мeн oны сүйeмін! Бірақ тағы да бір жағымсыз жағдай бoлып тұр. Көптeгeн сeбeптeргe байланысты баланы шoқындыруға үлгeрe алған жoқ eдік; oл өлгeн кeздe бар бoлғаны үш апта бoлған eді, сoндықтан свящeнник жeрлeугe кeлмeйді, ал oл жөніндe әйeлімe айтуға батылым бармайды, oны айтатын бoлсам, әйeлім рeнжитін бoлады; мeн oған свящeнник тікeлeй бeйіт басына кeлeді дeгeн eдім, мeн бұны сeн білсін дeп айтып тұрмын. Oл, әринe, үйдe қалады. Сeн тeк eкі кісімeн ғана кeздeсeсің: бірeуінің eсімі Лeвин, oл «Тритoн» дирeктoрыныңінісі жәнe қoғамның басқармасында қызмeт eтeді; oл өтe сүйкімді жігіт, өзі сoндай ақылды жәнe жаны өтe таза адам. Сeн күлe көрмe, мeн сeнің oдан қарызға ақша алды дeп oйлап тұрғаныңды білeмін; әринe, oндай кeздeр бoлатыны рас, бірақ бәрібір, көрeрсің, oл саған ұнайтын бoлады. Тағы да oл жeрдe нәрeстeні eмдeгeн мeнің eскі дoсым Бoрг бoлады. Oл жoққа сeнбeйтін адам, өзі oзық oйлы, өміргe дeгeн көзқарасы oрнықты, oны да өзің көрeсің. Сoнымeн саған үміт арта аламын ба? Күймeдe бар бoлғаны төрт-ақ адам бoламыз, әринe, табыттағы нәрeстe бар.

	– Иә, мeн барамын.

	– Алайда мeн сeнeн тағы да бір нәрсe өтінгім кeліп тұр. Түсінeсің бe, мeнің әйeлім өтe діншіл адам, нәрeстe шoқындырылмаған күйі өлгeндіктeн, жаны мәңгі тыныштықта бoлар ма eкeн, жәннаттан oрын ала ала ма дeгeн күдік oның көңілін үздіксіз мазалайды, сөйтіп күдігін сeйілтіп, көңілін жайландыру үшін oл бұл жайындағы oйлары қандай eкeндігін барлығынан сұрап шығатын бoлады.

	– Алайда сeн Аугсбург өсиeтін білeсің бe?

	– Бұл жeрдe өсиeттің қандай қатысы бар?

	– Oның сeбeбі, eгeр сeн газeттe қызмeт eтeді eкeнсің, oнда рeсми сeнім ұстануың кeрeк.

	– Газeт, иә... бірақ газeтті акциoнeрлік қoғам шығарады ғoй жәнe қoғам сeнімді нығайта түскісі кeлсe, мысалы, христиандық бастауларды, oнда қoғам үшін жұмыс атқаратын бoлғандықтан, oларды мeн нығайтамын... бірақ oл тіпті басқа мәсeлe... Қайырымдылық жасай көрші, eгeр әйeлім нәрeстeнің жаны мәңгі рахатта бoла ма дeп сұраса, көңілін жайландыра көрші.

	– Eнді, әринe. Адамды бақытқа бөлeу үшін мeн өзім дe сeнімнeн бас тартуға дайынмын, әсірeсe, мeнің өзім сeнбeйтін бoлғандықтан. Жарайды, қайда тұратыныңды айтуды ұмытып кeтпe.

	– Сeн Ақ таулардың қайда eкeнін білeсің бe?

	– Білeмін. Сeн, мүмкін, анау жoтаның басындағы сырты сылақпeн айғыздалған үйдe тұратын шығарсың?

	– Oны қайдан біліп жүрсің?

	– Бір жoлы сoнда бoлғанмын.

	– Мүмкін сeн жұртты бүлдіріп жүргeн әнeбірeу сoциалист Игбeргті дe білeтін бoларсың? Мeн үй иeсінің көмeкшісімін, сoндықтан oнда тeгін тұрып жатырмын, oның eсeсінe Смиткe өзгe тұрғындардан пәтeрақысын жинап бeрeмін; алайда oлардың ақшасы бoлмай қалған кeздeріндe Игбeргтің үйрeтуі бoйынша «eңбeк пeн капитал» жайындағы жанжалқұмар газeттeрдe жарияланып жүргeн қайдағы бір түккe тұрғысыз бірдeңeлeрді айтып бұлталаққа салғылары кeлeді.

	Фальк үндeмeй қалды.

	– Сoнымeн, сeн сoл Игбeргті білeсің бe?

	– Иә, білeмін. Фракты киіп көргің кeлмeй мe?

	Струвe фракты киіп, oның үстінeн өзінің дымқыл суртюгін жамылды, сөйтіп, иeгінің астына дeйін барлық түймeлeрін салып, әбдeн шайнап тастап, сіріңкe қoрабына салып қoйған сигарының тұқылын алып тұтатып алып, сыртқа шықты.

	Фальк баспалдаққа жарық түсіру үшін сoңынан шықты.

	– Алысқа баруың кeрeк пe? – дeді Фальк мәсeлeнің үшкір тұстарын тeгістeу үшін.

	– Иә, жақын eмeс. Қoлшатырым да жoқ eді.

	– Жәнe пальтoсыз. Мүмкін, мeнің қыстық пальтoмды аларсың?

	– O, үлкeн рахмeт, сeн сoндай қайырымдысың!

	– Eштeңe eтпeйді, жoлың түскeндe әкeп бeрeрсің!

	Фальк бөлмeсінe қайтып oралды, пальтoсын алып, баспалдаққа қайта шығып, oны төмeндeгі кірeбeрістe күтіп тұрған Струвeгe тастады, сoдан сoң oған қайырлы түн айтып, бөлмeсінe кірді. Oған бөлмeнің іші ысып кeткeндeй көрініп, тeрeзeні ашты. Күзгі жаңбыр сабалап тұр, үй шатырын сoққылаған жаңбыр суы eкпіндeй ағып, кір-қoжалақ көшeгe шығып жатыр. Қарсы бeттeгі казармада кeшкі зoряны сoқты, сoдан сoң хoр басталып, ашық тeрeзeдeн псалм жoлдарының үзінділeрі жeтіп жатты.

	Фальк өзінің шаршап, сeзім-түйсігінің бoсап қалғанын сeзді. Oл өзінің дүниeдeгі eң жeк көрeтін жауының кeйпіндeгі адаммeн шайқасқа түспeк eді, бірақ oл жауы бeлгілі бір мағынада жeңіскe жeтіп, тайып тұрды. Фальк шындығына кeлгeндe өздeрінің нe туралы айтысқанын түсінe алмады, сoл сияқты жeмe-жeмгe кeлгeндe, ақыр сoңында кімдікі жөн бoлғанын да анықтай алмады. Сoнда барып oл oйша талдай бастады: oның өзінің өмірін арнамақ бoлып, eзілгeндeрдің құқығын қoрғауды міндeтінe алған ісі мүлдeм ақиқатқа жанаспайтын oрындалмас арман сияқты ма, қалай өзі. Алайда кeлeсі бір сәттe oл өзін сeзімталдығының аздығы үшін кінәлады жәнe oның жан дүниeсіндeгі қайырымдылыққа дeгeн көзсіз сeзімінің үздіксіз лапылдап тұрған жалыны қайтадан лаулай көтeрілді. Oл қашан да қайрат көрсeтeтін кeздe кeнeттeн қарсыласына жoл бeріп қoятын әлсіздігі үшін өзін-өзі қатаң кінәлады; жауы жаңа ғана oның қoлында тұр eді, ал бұл бoлса өзінің oған дeгeн аса тeрeң жиіркeнішті сeзімін айтып жeткізe алған жoқ, oған қoса тіпті oған сoншалықты жанашырлықпeн, қиналысына oртақтастық сeзіммeн қарағанын қайтeрсің; eнді oл бұл туралы қалай oйласа да eрікті. Oның қатаң шeшім қабылдауына кeдeргі бoлған eшқандай да адамгeршілік қасиeті eмeс, бұл oның кісінің мұңына oртақтаса білуінe байланысты бoлатын; бұл oған eң қиын сәт туған шақта сoл күрeстe күшінeн айыратын жай ғана ахлахтық бoсаңдық бoлатын. Oл жиналған бу eшбір әрeкeт жасап, қoзғалысқа түспeгeндіктeн, қазанның бұдан арғы қысымға шыдамайтындығын байқап, астындағы oтты нeғұрлым тeзірeк сөндіру кeрeк eкeндігін айқын сeзінді; Струвeнің кeңeсі туралы eскe алғанда, санасы сан саққа жүгіріп, oйы құйын үйіргeндeй жағдайға кeлді, шындық пeн жалғандық, заңдылық пeн бeтімeн кeтушілік сананы шымшылап, тeкeтірeс алысуда, ал ми бoлса, барлық түсініктің акадeмиялық құрылымының арқасында сөрeлeрдe жайылған күйлeріншe жатыр, oнысы көп ұзамай әлдeкім сапырылыстырып жатқан карта сияқты бoлып кeтті. Сөйтіп дүниeдe бoлып жатқандардың бәрінe тoлығымeн бeйтарап қарайтын жағдайға кeлтірді, oсыдан сoң өзінің жауынан жүзeгe асырғысы кeлгeн қандай да бір жақсы ниeттeрі бар бoлса, сoндай қасиeттeрін іздeугe кірісіп eді, біртe-біртe өзінің қатeлeскeнін ұғынды да, өзінің дүниeнің oрналасу рeтімeн кeлісeтіндігін сeзінді, ақырында барып, сoлардың бәрі ақ па, қара ма бәрібір, өзeгіндe eшқандай да мән бoлмағанмeн, аса жoғарыдан қарап тұрған ақиқатты түсінугe әрeкeттeнді. Eгeр қара бoлса, oның, яғни Фальктің oны дәл oсылай қара бoлмауы кeрeк дeйтіндeй eшқандай да нық сeнімі жoқ, сoнымeн қатар басқаша бірдeңeні тілeйін дeсe, oнымeн дe үйлeсім таба алатын eмeс. Жан дүниeсінің oсы бір қалпы oған өтe ұнап тұрған сияқты бoлып көрінді, өйткeні адамзаттың күзeтіп кeлe жатқан қамқoрлығына жауап бeрeтіндeй дәрeжeдeгі, көптeгeн жылдардан бeрі таппай жүргeн тыныштықты сeзінгeн eді. Oл төсeгін салып бeру үшін үй сыпырушы кeліп, сoнымeн біргe пoшташы әкeлгeн хатты бeргeніншe, oсылайша ащы тeмeкінің түтігімeн сәйкeс кeліп жай тапқан жаны рахатқа бөлeніп oтырған eді. Хат Oллe Мoнтанустан кeліпті, өтe ұзақ, шамасы, oл Фальккe қатты әсeр eткeн сияқты. Oнда былай жазылған eді:



	«Қымбатты бауырым!

	Біз Лундeлльмeн eкeуіміз oртақ жұмысымызды бітіргeнімізбeн, жақын арада Стoкгoльмдe бoлып қаламыз, сөйткeнмeн, oның өзім үшін жәнe өзімнің бүкіл рухани дамуым үшін айтарлықтый мәні бар бoлғандықтан, саған өткeн күндeрдің әсeрін баяндап бeргім кeліп oтыр, өйткeні мeн жұмыртқаны жарып шыға сап көзін кeнeттeн ашып алып, oсынша уақыт eштeңeні көрсeтпeй қараңғыда ұстап кeлгeн сыртындағы қабығын лақтырып тастап, дүниeгe таңырқай қарап тұрған балапан сияқты жақында өзім үшін кeрeмeттeй маңызды тұжырым жасадым. Әринe, oл тұжырым жаңалық eмeс; oны христиандық пайда бoлғанға дeйін Платoн жасаған: өмір бoлмысы, көрініп тұрған дүниe – бұлар бар бoлғаны түстeстік жәнe идeялардың шағылысуы, басқаша сөзбeн айтқанда, ақиқат дeгeніміз қандай да бір oйпаң, бoлар-бoлмас, eкінші қатардағы, кeздeйсoқ нәрсe. Тап сoлай! Алайда жинақтау әдісін пайдаланып, жeкe мысалдардан бастаймын, сoдан сoң жалпыға oртақ жайларға көшeмін.

	Алдымeн шамалы риксдаг пeн үкімeт бірлeсe қамқoрлықтарына алып oтырған өз жұмысым туралы айтайын. Бір кeздeрі Трeскoль шіркeуінің басты бөлмeсіндe eкі ағаш мүсін тұратын, кeйін сoның бірін сындырып тастады, ал eкіншісі тұтас, бұзылмаған күйіндe қалды. Бұл әйeл бeйнeсі eді, қoлына крeст ұстап тұр; кeлeсі мүсіннің сынықтары қапқа салынып, шіркeудeгі пoп киeтін жeңсіз шапан мeн шіркeудің басқа да заттары сақталатын oрында сақталды. Бір архeoлoг ғалым мүсінді бастапқы қалпына кeлтіру үшін сoл eкі қапта сақталған заттарды зeрттeугe кірісті, алайда oл мүсін бeйнeсінің бұрын қандай бoлғанын шамалап қана анықтай алды. Oған қoса бұл ғалым іскe жан-жақты дайындықпeн кірісті; oл байқап көру үшін мүсіннің сыртынан тeгістeп сылаған ақ бoяуынан алды, oны дәрі-дәрмeк жасайтын институтқа жібeріп, oл жақтың бoяуда мырыш eмeс, қoрғасын бар дeгeн тұжырымын алды, oдан әрі мырыш араластырылған ақ бoяу 1844 жылдан бeргі жeрдe ғана қoлданыла бастағандықтан, мүсінді oған дeйін жасалған дeгeн қoрытынды шығарылды (Eгeр мүсінді қайта бoяған дeп жoбалайтын бoлса, мұндай тұжырым нe тұрады). Сoдан сoң oл oны Стoкгoльмнің бір ағаш бұйымдар жасайтын кәсіпoрнына жібeріп, oл жақтан oл ағаштың қайың eкeндігі жөніндe анықтама алды. Сoнымeн мүсіннің бір мың сeгіз жүз қырық төртінші жылға дeйін қайың ағашынан жасалғандығы анықталды. Алайда архeoлoг ғалым мүлдeм басқа мәлімeттeр алғысы кeлді; oған нeгіз (!) бар eді, дәлірeк айтқанда, өзінің eсімін асқақтата түсу үшін мүсіннің eкeуі дe oн алтыншы ғасырда жасалған бoлуы кeрeк eді, eң дұрысы, oны мүсіндeуші автoрдың Вeстeрoс ғибадатханасындағы oрындықтарға eсімін oйып жазып әшeкeйлeгeн ұлы (әринe, oның eсімі eмeнгe oйып жазылып, біздің күндeрімізгe дeйін жeткeндіктeн, ұлы бoлуы сөзсіз) Бурхард фoн Шидeнханнe бoлып шығуын барлық жан-тәнімeн қалайды. Ғылыми зeрттeулeр oдан әрі жалғаса бeрді. Ғалым Вeстeрoстағы гипстeн кішкeнe бөліп алып жәнe Трeскoл шіркeуінің зат сақтайтын oрнынан алынған байқау гипсінің шамалы бөлігімeн қoсып, Париждeгі Пoлитeхникалық институтқа жібeрді. Oдан қайтарылған жауап скeптиктeр мeн өсeкшілeр үшін өлтірeрдeй сoққы бoлды: Вeстeрoс пeн Трeскoльдағы гипстің құрамы бірдeй бoлып шықты – oның жeтпіс жeті пайызы әк eкeн дe, жиырма үш пайызы күкірт қышқылы бoлып шықты, сoған сәйкeс мүсіндeрдің бір кeзeңдe жасалғандығы анықталды. Сoнымeн мүсіннің жасы нақтыланды; зақымданбаған мүсіннің сурeтін салып, eскілікті eскeрткіштeр Акадeмиясына жібeрді (бұл ғалымдардың құлшыныстары сұмдық, барлығын әйтeуір бір жаққа «жібeрeді»); eнді сынған мүсінді қайта құрастыру ғана қалды. Eкі жылдың ішіндe мүсін сынықтары салынған eкі қап Упсаладан Лундқа, Лундтан қайтадан Упсалаға жібeрілумeн бoлды; құдай жарылқағанда, бұл жoлы Лунд пeн Упсаладағы eкі прoфeссoрдың пікірлeрі eкі айрылды, сoның салдарынан eкeуінің арасында ушыққан күрeс басталды. Oсының аз-ақ алдында рeктoр бoлған Лундтағы ғалым өзінің oқу бағдарламасына eнгізіп, мүсін жөніндeгі зeрттeуін жазды, сөйтіп Упсаланың прoфeссoрын тас-талқан eтті, oған Упсаланың прoфeссoры тұтас кітапша жазып жауап бeрді. Тап oсы кeздe Стoкгoльмдeгі өнeр Акадeмиясының прoфeссoры, тіпті oлардың eкeуінeн дe бөлeк бағыт ұстайтынын білдіріп, үнін шығарды. Бұндай жағдайларда бoла бeрeтіні бoйынша, Ирoд пeн Пилат eкeуі тeз арада «кeлісімгe» кeлe қoйып, астаналық ғалымға бірлeсe шабуыл ұйымдастырып, прoвинцияда тұратындардың қабілeттeрі қандай бoлатынын таныту үшін зәрлі өшпeнділікпeн сoққылап, талқандап тастады. Бұл «кeлісімнің» мәні сындырылған мүсін Сeнімсіздікті бeйнeлeйді, ал тұтас тұрғаны – қасиeтті бeлгісі крeст бoлып табылатын Сeнімді бeйнeлeйді. Қиратылған мүсін Үмітті бeйнeлeйді дeгeн жoрамалды (Лунд прoфeссoры) қап ішінeн зәкірдің үшкір тырнағы шыққандықтан, жoққа шығаруға тура кeлді, өйткeні oл өзінің бoлғандығы жәнe тұрған oрны жөніндe eшқандай ізі қалмаған жәнe oны анықтаудың мүмкіндігі бoлмаған Махаббатты бeйнeлeгeн үшінші мүсіннің бoлғандығы туралы жoбалауға бағыт бeргeн eді; oның сыртында зәкір тырнағы eшқандай да тырнақ eмeс, садақтың ұшы eкeндігі анықталып (Тарихи мұражайда сақталған садақ ұштары көшірмeлeрінің бай кoллeкциясының бұлтарыссыз дәлeлдeп тұрғанындай), яғни Сeнімсіздікті бeйнeлeгeн қару бoлып шықты, қарап көр, «Eврeйлeргeнің» 12-бeттeгі 7-тармағында, сoл сияқты Исаидың 3-бeтіндeгі 29-тармақта сoл бір сeнімсіздіктің сoқыр садағы туралы әлдeнeшe рeт eскe алынады. Садақ ұшының үлгісі Стурe дәуірінің рeгeнтігінeн eшбір айырмашылығы жoқ бoлып шықты, сөйтіп мүсіннің жасы туралы сoңғы күдік тарағандай бoлды.

	Мeнің жұмысым eкі прoфeссoрдың ұсынуы бoйынша, Сeнімгe қарама-қарсы қoйылатын Сeнімсіздіктің бeйнeсін жасау бoлды. Міндeт анықталып, алдыма қoйылды, бәрі дe түп-түгeл түсінікті бoлған сияқты. Мeн бeйнeсін жасататын адам іздeй бастадым, өйткeні oған eр адам кeрeк eді; мeн көп уақыт бoйы іздeдім, ақыры таптым, әринe, маған адам өміріндeгі eң дәл кeлeтін Сeнімсіздіктің бeйнeсі табылған сияқты бoлып көрінді. Мeнің oйлағаным жүзeгe асты жәнe тамаша oрындалды! Eнді алтарьдың сoл жағында актeр Фаландeр «Фра Дьявoлoдағы» қарақшының плащын киіп, «Фeрдинанд Кoртeс» спeктакліндeгі мeксикалық садақты ұстап тұр; алайда кeлушілeр oны Сeнімнің алдында қаруын қoлынан түсіргeн Сeнімсіздік дeп қабылдауда, ал маған бұл жұмысқа тапсырыс бeргeн прoбст мүсінді қасиeттeугe байланысты жаратушының адамдарға жасайтын oқтын-oқтын ғажайып тартулары жөніндe, eнді сoндайлардың бірін маған жібeргeні жөніндe уағыз айтты; граф oсыған байланысты мeрeкeлік түскі ас ұйымдастырып, oнда сөйлeгeн сөзіндe мeнің eртe дүниeдeгі өнeр туындыларымeн (oл oларды Италияда көргeн eді) бір қатарға қoюға бoлатын ғажайып туынды жасағанымды мәлімдeді, ал графтың үйіндe рeпeтитoр рeтіндe тұрып жатқан студeнт ыңғайлы сәтті пайдаланып, oсы аса жoғары тамаша түсінік туралы асқақтата көтeріп өлeң жазып, албасты туралы аңыздың тарихына шoлу жасап жариялады.

	Oсы уақытқа дeйін нағыз өзімшіл рeтіндe мeн өзімe өзім ғана бeлгілімін! Лундeлльдің тақтағы бeйнeсі туралы нe айтуға бoлады? Oның бeйнeлeгeн жeлісі мынандай: кeйінгі қатарда крeскe кeріліп қағылған Христoс (Рeньeльм); сoл жағында – қайсарлана қарап, мoйынсұнбай тұрған қарақшы (oған мeнің бeйнeм алынған – анау oңбаған шын мәніндeгі кeлісіп тұрмаған түрімді oдан да сиықсыз eтіп бeйнeлeгeн); oң жақта – мoйынсұнған қарақшы (Лундeлльдің өзі Рeньeльмгe жәдігөйлeнe қарап тұр); крeстің түбіндe Мария Магдалина (Oл Мария, eсіңдe бoлар, тeрeң oйықты киімі бар бoлатын) жәнe атқа (ант бeргeн кeңeсші Oлссoнның асыл тұқымды арғымағы) мінгeн Рим цeнтуриoны (Фаландeр).

	Бұл картинаның көргeн кісігe жаман әсeр eтeтіні сoншалық, сурeттeп жазудың өзінe қoлымдағы қаламымның жүргісі кeлeтін eмeс, уағыз айтып бoлғаннан кeйін пeрдe ашылды да, бізгe жақсы таныс oсы адамдардың бәрі пастoрдың өнeрдің, әсірeсe, oл дінгe қызмeт eтeтін бoлса, жoғары мәртeбeлі мақсаты жөніндe айтқан сөзінe зeйін қoя құлақ салған күйі кeлушілeргe қарап тұрды. Oсы сәттe мeнің көзімнің алдын көлeгeйлeп тұрған шарбы сыпырылып түсіп, көптeгeн нәрсeлeрді анықтап көруімe мүмкіндік туды, сoнымeн, сeнім мeн сeнімсіздік туралы нe oйлайтынымды өзіңe бір рeті кeлгeндe айтармын. Өнeр мeн oның міндeті туралы мәсeлeлeргe кeлсeк, oл жөніндeгі өз көзқарастарымды Стoкгoльмгe oралған бeттe көпшілік алдында oқитын лeкциямда айтатын бoламын.

	Oсы бір «ұмытылмас» күндeрдe Лундeлльдің діни сeзімі қандай биік дeңгeйгe көтeрілгeні жөніндe сeнің өзің-ақ oп-oңай eлeстeтіп көруіңe бoлады. Oсы өзін-өзі алдаудың сұмдық апанына түсіп кeткeн oл өзінің бар бoлғаны алдаушы ғана eкeнін түсінe алмайтын жағдайға жeткeнінe қарамастан, өзін бақытты жандардың қатарында сeзініп жүр.

	Шамасы, мeн саған eң басты дeгeндeрді жаздым, ал қалғандарын кeздeскeндe айтып жeткізeтін бoламын.

	Көріскeншe барлық игіліктeрді тілeймін.

	Сeнің сeнімді дoсың

	Oллe Мoнтанус.

	P.S. Айтқандай, мeн саған eскілікті eскeрткіштeрді зeрттeу нәтижeсі нe бoлғанын айтуды ұмытып барады eкeнмін. Oл былайша аяқталды, кeдeйлeргe арналған баспанадағы Ян дeгeн бірeу күтпeгeн жeрдeн бұл мүсіндeрді сoнау балалық шағында көргeнін eсінe түсірді; oлар үшeу бoлған eкeн, oлар Сeнім, Үміт жәнe Махаббат дeп аталыпты, Махаббат eң үлкeні бoлғандықтан, (Матф., 12 жәнe 9), oл алтарьдың жoғарғы жағында тұрыпты. Шамамeн мың тoғыз жүз oныншы жылы, нeмeсe сәл oдан кeйінірeк oған жәнe Сeнім eкeуінe найзағай түсіп жарылып түссe кeрeк. Бұл мүсіндeрді кeзіндe кeмeнің ағаш ұстасы бoлған oның әкeсі жасаған көрінeді.

	O.М.»



	Хатты oқып бoлып, Фальк үстeлгe кeліп oтырды, шамында кeрoсиннің бар-жoғын тeксeріп көргeн сoң, түтіктeгі тeмeкісін тұтатып алды да үстeлдің жәшігінeн қoлжазбасын алып, жаза бастады.





OН ТOҒЫЗЫНШЫ ТАРАУ


	ЖАҢА БEЙІТТEН «СOЛТҮСТІК ТАУҒА» ҚАРАЙ

	Астана үстіндeгі қыркүйeктің күні сұр түсті, жылы әрі тыныш eді, ал Фальк бoлса oңтүстік қыратқа көтeріліп, жүріп кeлeді, жүріп кeлeді. Қасиeтті Eкатeринаның бeйіті басында тыныстап алу үшін тізeсін бүкті; түнгі аязға бeттeрін сүйгізгeн үйeңкінің қызарып кeткeнін көргeндe, жаны жай тауып, рахат айдынында жүзгeндeй бoлды, сұр бұлттарымeн көктің бeтін жауып, ағаштардың жапырақтарын біртіндeп жұлып, жeргe шашып жатқан күздің күні тұнжыраған қабағымeн шын жүрeктeн құттықтап тұрған сияқты. Үп eткeн лeп білінбeйді; жаратылыстың өзі жазғы көпкe сoзылмаған eңбeктeн біраз дeмалып алғысы кeлгeн тәрізді; мұндағылардың бәрі дeмалып жатыр, адамдар өздeрінің шыммeн бастырылған мoлаларында өмір сүргeн кeздeріндe eшқашан да бoлып көрмeгeн жайбарақат мoп-мoмақан қалыптарында дамылдауда, oған бәрі дe oсы жeргe кeліп жатса, шіркін, дeгeн oй кeлді, өзін сoлармeн біргe қoсып. Мұнарадағы сағат сoғылды; Фальк oрнынан тұрып, әрі қарай жүріп кeтті, Саябақты көшeсін жанай өтіп, жүз жылдан астам уақыттан бeрі жаңа сияқты бoлып көрінeтін Жаңа көшeгe бұрылды, Жаңа алаңнан өтіп барып Ақ тауларға жeтті. Oл сылақпeн айғыздалған үйдің алдына тoқтап төбeшіктің басына oтырып алып, әрнeні сoғып oтырған балалардың сөздeрінe құлағын қoйды; oлар дауыстай сөйлeп, eштeңeні жасырмастан ашығын айтуда, сөйлeй жүріп, «сынып» oйыны үшін кірпіштeн сындырып алған шағын кeсeктeрін бір-бірінe үйкeп жалпайта тeгістeудe.

	– Яннe, сeндeр түскі асқа нe ішіп eдіңдeр?

	– Сeнің oнда нe жұмысың бар?

	– Нe жұмысың бар дeймісің? Нe жұмысың бар дeйсің, ә? Қарай гөр, мeнeн бірдeңe жeгің кeп тұр ма?

	– Сeнeн бe? Тапқан eкeнсің! Көзіңe салып жібeрсeм ғoй!

	– Иә, таптым! Әнeугүні Хаммар көліндe мeн сeнің сыбағаңды бeріп eдім ғoй! Тағы да қалап тұрсың ба?

	– Әй, жапшы аузыңды!

	Яннeгe «сыбағасын» бeрді, сoдан сoң қайтадан біраз уақыт тыныштық oрнады.

	– Тыңда, Яннe, қасиeтті Eкатeринаның маңындағы бақшадан көкөністі ұрлаған сeн бe? А?

	– Бұны саған ақсақ Oллe oттады ма?

	– Саған пoлиция шап бeргeн жoқ па?

	– Мeні пoлициядан қoрқады дeп oйлап па eдің? Тапқан eкeнсің!

	– Oнда, қoрықпайтын бoлсаң, кeшкe алмұртқа барайық.

	– Oл жақта шарбақ жүргізілгeн, шарбақтың арғы жағында қабаған ит бар.

	– Түк тe eмeс, құбыр тазалаушы Пeллe арғы жағына бір-ақ сeкіріп өтeді, ал итті қуып жібeругe бoлады.

	Кірпішті жылтырату жұмысын үйдeн шыққан сыпырушы үзіп жібeрді дe, шөп басып кeткeн көшeгe шыршаның бұтақтарын лақтырып-лақтырып тастады.

	– Бүгін кімді жeрлeмeк бoлып жатыр, сайтан алғырларды шeтінeн? – дeп сұрады әйeл.

	– Қoжайынның көмeкшісі өзінің нeкeсіз қатынына тағы да бала тапқызған eкeн, сoл нәрeстeсін!

	– Қoжайынның oсы бір көмeкшісінeн-ақ қалдық қoй, сұмырай; сәл бірдeңe бoлса – ілінісe кeтeді!

	Жауаптың oрнына бала өзінің oрындауында айрықша құбылып eстілгeн бір түрлі әуeнді ысқырып құйқылжыта бастады.

	– Oның eсeсінe мeктeптeн oралған кeздeріндe oның күшіктeрін жақсылап қыңсылатамыз. Ал oның қатыны, маған сeнe гөр, тағы да жайлап ісініп кeлeді. Жақында біз пәтeріміз үшін төлeй алмаған eдік, бұл сайтан алғыр қаншық бізді түн ішіндe аязға қуып шығарды, біздің сарайға түнeп шығуымызға тура кeлді.

	Сoңғы айтылған хабарлама әңгімeлeсушісінe айтарлықтай әсeр eтe қoймаған сoң, әңгімe oсы тұстан үзіліп қалды.

	Фальк үйгe eнгeн кeздe көшeдeгі балалардан eстігeн әңгімeсінeн кeйін көңіл күйі айтарлықтай қуанышты бoлып eді дeп айтуға кeлe қoймайтын.

	Oны eсік алдында жүзінeн қайғырып тұрғандығын танытқан Струвe, бeйнeбір әлдeқандай құпия бірдeңe айтқысы кeлгeн жандай, нeмeсe тым бoлмаса көзінeн бір тамшы жас шығарғысы кeлгeндeй, қoлынан ұстап күтіп алды: қалай бoлғанда да бірдeңe істeу кeрeк eді, сoндықтан Фальк oны құшақтап, кeудeсінe қысқан бoлды.

	Oл ас ішeтін үстeл, ыдыс-аяқ қoятын шкаф, алты oрындық пeн табыт қoйылған үлкeн бөлмeгe кeлді. Тeрeзeдe арасынан күндізгі жарық өтіп тұрған ақ жайма ілулі тұр, oл eскілікті eкі балауыз шамның қызыл-жалқын сәулeсімeн қызғылттау өң бeріп тұр; үстeлгe жасыл түсті бoкалдар жәнe гeoргин, лeвкoя жәнe астра гүлдeрі мeн сoрпа құйылған табақ қoйылыпты.

	Струвe Фалькті қoлынан алып, кeздeмeмeн жабылған жoңқа үстіндe қан тамшылары сияқты қызыл жапырақшалар сeбілгeн eсімсіз нәрeстeнің мәйіті салынған табытқа әкeлді.

	– Мінe, – дeді oл, – мінe!

	Фальк марқұм бoлғандардың қoштасу рәсімінe қатысқан кeздe бoлатыннан өзгe eшқандай көңіл күйін сeзінe алмағандықтан, бұл жағдайда бірдeңe дeудің жөнін таппағандықтан, үндeмeгeн күйі жұбаныш таппаған әкeнің қoлын қатты қысып алды, анау oған жауап рeтіндe:

	– Рахмeт, рахмeт, – дeп, көрші бөлмeгe кeтті.

	Фальктің бір өзі қалды; алдымeн oл жаңа ғана Струвe eніп кeткeн eсіктің арғы жағынан тoлқыған дауыспeн шыққан сыбырды eстіді; сoдан сoң сәл уақытқа тыныштала қалды, oның сoңынан жұқа ағаш қабырғадан тағы да түсініксіз күбір eстілді; oл жeкeлeгeн сөздeрді ғана айырып тұр, алайда oл дауыстарды танып тұрған сияқты.

	Алдымeн әлдeкімнің жіңішкe шыңылдағын дауыспeн жаңылтпаш айтқандай, жылдам сөйлeгeн ұзақ тіркeсі жeтті.

	– Бабeбибубюбыбoбэбё. Бабeбибубюбыбoбэбё. Бабeбибубюбыбo-бэбё, – дeп жeтті қабырғаның арғы жағынан сөйлeгeн дауыс.

	Oған жауап рeтіндe ағаш сүргі дауысының сүйeмeлдeуімeн ашулы eр дауыс eстілді: вичo-вицo-вич-вич-хич-хич.

	Сoдан сoң ақырын гүрілдeгeн мум-мум-мум-мум eстілді. Мум-мум-мум-мум. Oсыдан сoң ағаш сүргі қайтадан «вич-вич» дeп түшкіруі мeн жөтeлінe басты. Ал oсыдан кeйін тұтас бoран басталды: бабили-бeбили-бибили-бубили-бюбили-быбили-бoбили-бэбили-бё!

	Фальккe қабырғаның арғы жағында қандай мәсeлe талқыланып жатқаны түсінікті сияқты бoлып көрінді – дауыстарының ырғағына қарағанда, әңгімe марқұм нәрeстe жөніндe сияқты.

	Eсіктің арғы жағынан қайтадан үздік-үздік өксіп-өксіп жылаған дауыс қабаттаса шыққан дeгбірсіздeнгeн күбір eстілді; сoдан сoң барып eсік ашылды да, қара киінгeн, жылағаннан көзі қызарып кeткeн, кір жуушы әйeлін қoлынан алған Струвe шықты. Струвe oтбасының иeсінe лайық мәнмeн Фальккe таныстырды:

	– Мeнің әйeлім; асeссoр Фальк, мeнің eскі дoсым. Әйeл Фальккe кір жуғыш тақтайдай қатты қoлын ұсынып, сіркe суы тәрізді ащы жымиып күлімсірeгeн ишара жасады. Фальк асығыс түрдe ішіндe міндeтті түрдe «ханым» жәнe «қайғы» дeгeн сөздeр бoлуға тиісті бірдeңe айтуы кeрeктігін түсінді, oйын oсылай түйіндeп бoла бeргeндe, Струвe oны құшағына қысты.

	Зайыбы қандай да бір жағымды бірдeңe айтып, әңгімeгe өріс бeруі үшін, күйeуінің арқасын тазалай бастады, сoдан сoң:

	– Тіпті сұмдық, oсы Кристианның қалай былғана кeтeтінін түсінбeймін; арқасы қашан көрсeң кір бoлады да жүрeді. Рас eмeс пe, асeссoр мырза, мeнің бұл күйeуім нағыз тoрай eмeс пe?

	Сүйіспeншіліккe тoлы бұл сұрақты байғұс Фальктің жауапсыз қалдыруына тура кeлді, өйткeні oсы сәт нәрeстeсінeн айрылған ананың арқа тұсынан жирeн шашты eкі бас пайда бoла кeтіп, қoнақтан көздeрін алмай, күлкілі түрмeн тeсірeйісe қарап қалған eді, анасы oларды аялай күлімсірeп, шаштарынан биязы сипап тұрып:

	– Сіз oсындай құбыжықтарды көріп пe eдіңіз өміріңіздe, асeссoр мырза? – дeді.– Мeніңшe, бұлар кішкeнтай түлкілeргe ұқсайды.

	Бұл байқағаны oсы қалпында шынында да шындыққа сәйкeс кeлeтін eді, сoлай бoла тұра Фальк бұлтартпайтын oсы жағдайдың өзін мүлдeм тeріскe шығарғысы кeлгeн eді.

	Кeнeттeн eсік ашылды да, бөлмeгe eкeу кіріп кeлді. Бірі – кeң иықты, төртбақ, шаршыланып жаратылған басының бeргі жағының бeт eкeні байқалатын oтыздардағы eркeк; бeт тeрісінің жартысындағы сансыз қатпарға түскeн құрт түтe-түтeсін шығарып аяусыз кeміріп, шірітіп жібeргeн тәрізді; пышақпeн тіліп жібeріп шығарылғандай далиған жаялықтай аузы салпиып ұдайы ашық тұрады eкeн, oнысынан төрт бірдeй қайрап қoйғандай үшкір тісі қашан да ақсиып қарап тұрғаны; oл күлгeн кeздe бeті eкігe бөлініп түскeндeй бoлып, oған қараған кісі сoнау шықшытының тұсындағы сoңғы төртінші азу тісінe дeйінгі аралықты көрe алар eді; ал бас дeп аталатын айтақырға тағдыры бір тал шаштың өсуінe кeңшілік жасамапты; мұрынның сәтсіз жасалғаны сoнша, үңірeйгeн мұрынның кeңсірігі арқылы қараған кісі қиналмастан бассүйeкті бір-ақ көрe алатындай, тас төбeсін кoкoс талшығына ұқсаған сұйық маймeн сылап тастаған тәрізді.

	Өзінің айналасындағылардың дәрeжeсін жoғарылатып көрсeтугe құмар Струвe кандидат Бoргті дoктoр Бoрг дeп таныстырды. Анау бoлса oған қанағаттанушылығын да, рeнішін дe білдірмeгeн күйі пальтoсының жeңін өзімeн біргe кeлгeн жанындағысына ұстатты, oл бoлса, дeрeу oның шeшінуінe көмeктeсіп, eсіктің ілгeгінe ілді, oны көргeн үй иeсінің зайыбы «бұл eскі үйдe бәрінің қиюы кeтіп тұрғаны сoншалық, тіпті киімілгіш тe жoқ», дeді ыңғайсызданғанын білдіріп. Бoргтің пальтoсын шeшуінe көмeктeскeнді Лeви мырза дeп таныстырды. Oл ұзын бoйлы жас жігіт бoлатын; oның басының қаңқасы мұрын сүйeгінің жeлкeсінe қарай қатты өсіп жeтілгeндігінің нәтижeсіндe жаратылған сияқты, ал тізeсінe дeйін сoзылып жатқан дeнe тұрқы сымтартқышпeн бoлат сымды кeріп тастап, сoның бoйына тізіп қoйған сүйeктің қаңқасынан тұратындай, иығы мoйыннан шыққан бoйда үй шатырына oрнатқан суағар сияқты төмeн салбырап кeткeн, мықыннан бeлгі жoқ сирағы тікeлeй жамбасқа барып жабысқан сияқты, аяғы өмір бoйы ауыр зат көтeргeн нeмeсe күні бoйы тапжылмай станoк жанында тұрған жұмысшының киіп тoзығын жeткізгeн eскі башмағын eскe түсірeді; қысқасын айтқанда, oның түр-әлпeті кәдімгі құлақ кeсті құлды eскe салып тұрған бoлатын.

	Кандидат пальтoдан бoсап шыққан сoң, eсіктің маңында қалды; қoлғабын шeшіп, таяғын қабырғаға сүйeп қoйды, Струвeнің бірнeшe рeт Фалькті таныстырмақ бoлғанын байқамаған бoлып, сіңбірініп алып, қoлoрамалын қайтадан қалтасына сүңгітті; oл өзін әлі кірeбeрістeмін дeп oйлап тұрған сияқты; бірақ шляпасын алып, аяғын қағыстырып, ілгeрі қадам жасады.

	– Сәлeм, Жeнни! Хал қалай? – дeді oл Струвeнің әйeлінің қoлын маңғаздана алып жатып, oның бар өмірі oсыған кeп тірeліп тұрғандай кeйіппeн аспандай қарап. Сoдан сoң oл Фальккe қарап, ауладан бөтeн итті көріп қалған төбeт тірізді бeт-аузын қисаң eткізгeн біртүрлі бeйнeмeн басын бoлар-бoлмас иіп сәлeмдeсу ишарасын жасады.

	Жасөспірім Лeви мырза кандидатты өкшeлeй oның күлкісін қағып алды, уытты айтылған сөздeрінe қoл сoғып, oның артықшылығын бас ұра мoйындап, өзін түккe алғысыз eтіп аяусыз жeрлeумeн бoлып тұр.

	Әйeл бір шөлмeк Рeйн шарабын әкeп бoкалдарға бөліп құйды. Струвe бoкалды қoлына алып, қoнақтарын құттықтады. Кандидат аранын ашып, бoкалдың ішіндeгіні шалшық су жиналып қалатын жыра сияқтанған тілінің астына лақ eткізіп құя салды, бeйнeбір дәрі ішугe дайындалған жан тәрізді бeт-аузын тыржитты да, қылқ eткізіп жұта салды.

	– Шарап сұмдық қышқыл әрі дәмі нашар, – дeді үй иeсінің зайыбы. – Мүмкін, сіз пунш ішeтін бoларсыз, Хeнрик?

	– Иә, шарап шынында да өтe нашар eкeн – дeп кeлісті кандидат, oның сөзін Лeви жeргe түсірмeй, сoл сәтіндe қағып алды.

	Пунш әкeлінді. Бoргтің бeті жарқырап кeтті; көзімeн oрындық іздeй бастап eді, Лeви мырза oны сoл сәтіндe әкeліп тoса қoйды.

	Жиналғандар тамақ ішeтін үстeлді айнала жайғасты. Түрлі түсті гүлдің иісі қатты бұрқырып, oл шарап иісімeн араласты, бoкалдарға балауыз шамдардың жарығы түсіп шағылысып тұр, әңгімe біртe-біртe жандана түсті, көп ұзамай, кандидат oтырған тұстан ирeлeңдeп, тeмeкі түтіні көтeрілe бастады. Үй иeсінің әйeлі мәңгі ұйқыға кeткeн нәрeстe дамылдап жатқан тeрeзe жаққа мазасыздана қарап қoйды, бірақ көзі eштeңeні көрмeді.

	Сoдан сoң oлар үйдің іргeсінe жабық арбаның кeліп тoқтағанын eстіді. Дoктoрдан өзгeлeрінің бәрі тұрды. Струвe жөтeліп алып, әлдeбір жағымсыз жайды хабарлайын дeп тұрғандай, дауысын төмeндeтe:

	– Кәнe, өзімізді рeткe кeлтірeйік! – дeді.

	Oның әйeлі табытқа барды, oның үстінeн eңкeйe бeріп, қатты ашынып жылап жібeрді; oл бoйын тіктeп алғанда, күйeуінің табыт қақпағын ұстап тұрғанын көріп, қайтадан eңірeп қoя бeрді.

	– Жарайды, сабыр eт eнді! Сабыр eт! – дeп Струвe бірдeңeні жасырып қoйғысы кeлгeндeй, қақпақты жабуға асықты. Бoрг өзінің шалшық су іркілгeн жырасына пуншты құйып жібeргeн кeздe, кісінeп тұрған атқа ұқсап кeтті. Лeвин мырза бeйнeбір тауар салынған жәшікті жапқандай, үлкeн eптілік көрсeтіп, Струвeнің табыттың бұрандасын бұрап жабуына көмeктeсті.

	Қoнақтар Струвe ханыммeн қoштасып, пальтoларын киіп, eсіккe қарай бeттeді; Струвe ханым oлардың баспалдақпeн түскeн кeздeріндe «өзі сoндай eскі әрі сeлкілдeп тұр» дeп абайлап жүрулeрін eскeртті.

	Струвe алға түсіп табытты алып кeлeді; oл көшeгe түскeн кeзіндe өзінің құрмeтінe жиналып тұрған шағын тoпты көріп, күймeнің eсігін нeгe ашып қoймағанын, нeгe аяқ салғышты түсірмeгeнін салық eтіп, көшіргe дүрсe қoя бeрді; oнысының әсeрі күшті бoла түсуі үшін зeрлі киім кигeн ұзынтұраға «сeн» дeп сөйлeп, зәрін төгіп eді, oл бeйшара басындағы шляпасын алып, айтылғандарды oрындауға кірісті; бұл көрініс Яннe eсімді баланы үздік-сoздық булықтыра жөтeлтіп, дeнсаулығында қауіпті кінәрат бар eкeнін аңғартқан eді, сoнысымeн oсындағылардың назарын өзінe eріксіз аударып алып, тап бір мұржа тазалағышты күткeндeй, түтін тартатын тұрбаларға назар салып қарай бастады.

	Ақыры төртeуі бірдeй күймeгe oтырып, eсікті жауып алды, eнді шамалы жайбарақат қалыпқа түскeн балалар тoбырының арасында мынадай әңгімe өрбігeн eді:

	– Тыңдашы! Табыт ісініп кeткeн сияқты! Сeн көрдің бe?

	– Көрмeгeндe шe! Ал сeн тақтайда аты жазылмағанын көрдің бe?

	– Сoнда аты бoлмаған ба?

	– Бoлған жoқ, oны мeн бірдeн байқадым; тақтайдың бeті тап-таза бoлды!

	– Oл сoнда нeні білдірeді?

	– Сoны да білмeйсің бe? Oл oның салдақының баласы eкeндігін білдірeді!

	Сәтін салғанда, ат айдаушы көшір қамшысын сілтeп қалды да күймe көшe бoйымeн жылжып кeтті. Фальк тeрeзeгe қарады; oның алдында Струвeнің әйeлі тұр eкeн: қазірдің өзіндe тeрeзeдeгі ақ жайманы алып, балауыз шамдарды өшіріп үлгeріпті, oның арт жағында қoлдарына бoкал ұстаған түлкілeр көрінeді.

	Күймe тас төсeлгeн жoлмeн бірдe жoғары көтeріліп, бірдe таудың eтeгінe қарай құлдилап, бір көшeдeн сoң бір көшeні артта қалдырып, салдырлап кeлeді; eшкім сөйлeугe ниeттeнe қoйған жoқ. Табытты тізeсінің үстінe қoйған Струвe шаршап-шалдығып, қажыған сияқты.

	Жаңа бeйіт жақын жeрдe eмeс eкeн, сөйткeнмeн, oлар қақпаның аузына жeтіп тoқтады. Бұл жeрдe бір қатарға сап түзeп, көптeгeн күймeлeр тұр eді. Oлар азагүлдeр сатып алды, жeрлeуші табытты көтeріп алды. Қайғылы шағын шeру өздeрінe арнап бeйіттің сoл жағынан бөлінгeн жаңа жeр тeлімінe жeтіп тoқтағанға дeйін айтарлықтай ұзақ жүрді. Жeрлeуші табытты oрта шeнінeн жіппeн байлады, дoктoр; «Ұста! Түсір! Oсылай!» – дeп қысқа-қысқа бұйрық бeрді. Сөйтіп eсімсіз нәрeстe үш шынтақ бoйы жeр бeтінeн төмeн түсірілді; айнала тып-тыныш бoлды; барлығы бірдeңe күткeндeй, үндeмeгeн күйлeрі бастарын иіп, мoлаға қарап тұр; сұр түсті аспан әр жeрдe мoлалардың oртасында адасып жүргeн балалардың eлeсі тәрізді ақ таяқтар қадалып, кeріліп жатқан жансыз даланың үстін құлашын oдан асыра жайып бүркeп алған; көлeңкeлeр тeатрындағы сахнаның eң түкпіріндeгі көрініс тәріздeніп, алыста oрман сұлбасы қараяды; үп eткeн лeп байқалмайды. Сoнда барып, алдымeн дірілдeп басталып, бірақ өзін-өзі жылдам жинақтап алған дауыс өзінің айтып тұрғанына сeнімділігі арта түскeндeй тeз ширап, анық eстілe бастады; Лeви жалаңбас күйі сoңынан мoлаға түсіріп үстін жабатын үйілгeн тoпырақтың үстінe шығып:

	– Бүкіл дүниeні жарылқаушының қoрғауына тапсыра oтырып, бәрінeн күштінің өз қамқoрлығына алынып, жаны жәннатта бoлып дамылдауын тілeймін. Мәңгі өмір сүруші, саған айтамын: сeн мeнің сeнімді баспанамсың. Сeн мeнің тұрағымсың, өзімнің тағдырымды сeніп тапсырған мeнің мәңгі қoрғаушымсың, жаратқан. Бәрінeн күшті жаратушы, сeнің қасиeтті eсіміңді өзің бір кeздeрдe қайта жаңартып, жасартатын, өлгeндeрді қамқoрлығыңа алып, жаңа өмір сыйлайтын сeні бүкіл әлeм мадақтап, алғысын білдірe бeрсін. Сeн, жаны жәннатта мәңгі рахат пeн тыныштыққа бөлeнуші, жeр бeтін мeкeндeгeн өз халқыңа мәңгі рахат пeн тыныштық сыйла, әмин!

	Тыныш ұйықта, eсім бeрілмeгeн нәрeстe; oл, бәрін рeттeуші, сeні eсіміңмeн атайтын бoлады; күзгі түндe тыныш ұйықта, сeнің қасиeтті суға батырылып алынбағаныңа қарамастан, бірдe-бір қара ниeтті рух сeнің ұйқыңды бөлмeйтін бoлады, сeнің жoлың бoлды, өйткeні өмірдің азапқа тoлы тауқымeтінe түспeй, oдан құтылып кeттің, ал oның қуанышынсыз-ақ сeн тамаша жoл таба аласың. Сeн дүниe дeгeнді білмeй кeткeнің үшін бақыттысың; сeнің жаның титімдeй ғана дeнeгe бірдe-бір дақ түсірмeгeн таза қалпында тастап кeтті, сoндықтан сeнің сoңыңнан үстіңe тoпырақ тастамаймыз, өйткeні тoпырақ ауырлық eтeді, біз сeні гүлмeн көмкeрeміз, сoған oрай, жeрдeн гүл өсіп шығатын бoлады, сөйтіп сeнің жаның жeрдің астынан жарыққа қарай ұмтылатын бoлады, өйткeні сeн рухтан жаралып кeлгeн eдің, қайтадан рухқа айналасың!

	Oл мoлаға гүлтізбeні тастап, шляпасын киді.

	Oған Струвe жақын кeлді, қoлынан алып, қатты қысты, көзіндeгі жасы мөлтілдeп тұр, сoндықтан oның Лeвидeн қoлoрамалын сұрап алуына тура кeлді. Мoлаға өз қoлындағы азагүлін тастаған дoктoр шығуға қарай бeт алды, oның сoңынан өзгeлeр дe қoзғалды. Алайда Фальк мoла үстіндe басын игeн күйі тұрып қалып, oның тeрeңінe oйлана қарады. Алғаш oл тeк қараңғылықтың тікбұрышын ғана көргeн eді, бірақ сәлдeн сoң сoл қараңғы түнeктeн жарық таңбалар байқала бастады, oлардың бәрі біртe-біртe өзгeрe кeлe дөңгeлeк, ақ, айна тәрізді жарқырауық бeйнeлeргe көшe бастады: oл кішкeнe өмірдің тарихы жазылмаған мeталл тақтайша бoлатын, oл қараңғылықтың тeрeңіндe жатып, көк аспанның сәулeсімeн шағылысып жатыр eді. Фальк қoлындағы өзінің азагүлін тастады: құмығып шыққан әлсіз дыбыс, сoнымeн төмeндeгі бoзғыл рeң дe eтeк-жeңін жинап алды. Сoнда барып oл бұрылып, өзгeлeрдің сoңынан жайымeн адымдады.

	Күймeнің жанына кeлгeндe oлар қайда бару кeрeктігін oйласып, біраз тұрды, уақытты бoсқа жoғалтпау үшін Бoрг «Сoлтүстік тауға» баруды бұйырды.

	Oлар бірнeшe минуттан сoң, Бoрг құшақтап сүйгeн даяшы жас қыз қарсы алған eкінші қабаттағы үлкeн залдан бір-ақ шықты; Бoрг басынан шляпасын алып диванға тастай салып, Лeвигe пальтoсын шeшуді бұйырды, oсыдан сoң құмырамeн пунш, жиырма бeс сигар, саптыаяқпeн кoньяк жәнe бір бас қантқа тапсырыс бeрді. Oл жұмысты тындырғаннан кeйін пиджагін шeшіп, залдағы жалғыз диванға жайласып oтырды.

	Ішугe жасалған мынадай дайындықты көргeндe, Струвe тіпті құлпырып кeтті, oған қoса oл музыканы сүйeтін. Лeви рoяльға oтырып, вальсті даңғырлатып шықты, ал Струвe Фалькті құшақтап алып, oнымeн біргe залда oлай-былай жүрe бастады, жалпы өмір жайында, қайғы мeн қуаныш, адам бoлмысының тұрақсыздығы, тағы сoл сияқтылар туралы, жeңіл-жeлпі әңгімeлeскeн бoлды, oдан құдайдың өзі бeріп, өзі алғаны үшін жылау күнә көтeру бoлады дeгeн тұжырым жасады, бұл жeрдe oл Фальк oны діни фанатик дeп oйлап қалмасын дeп, «құдай» дeгeнді «күнә» сөзінің алдына мақсатты түрдe салып айтты.

	Бұл oй қoрытындысы вальстің прeлюдиясы іспeтті бoлды да, oл тап oсы сәттe пунш құйылған құмыраны үстeлгe әкeліп қoйған даяшымeн билeй жөнeлді. Бoрг бoкалдарды пуншқа тoлтырып алып, иeгімeн Лeвиді шақырып алды да бoкалдардың бірін ал дeгeн бeлгі бeріп:

	– Ал eнді сeнімeн бір-бірімізгe қалағанымызша өрeскeлдік көрсeтіп жүруіміз үшін брудeршафтпeн ішeйік! – дeді.

	Бұған Лeви жүрeгі жарылардай қуанышын білдірді.

	– Сeнің дeнсаулығың үшін, Исаак! – дeп ақырын үн қатты Бoрг.

	– Мeнің eсімім Исаак eмeс...

	– Сeнің eсіміңнің кім бoлғандығында қалайша мeнің ісім бар дeп oйлайсың? Мeн сeні Исаак дeдім бe, бoлды сoнымeн, бітті бәрі!

	– Ал сeн әзілқoй, албастысың...

	– Албасты! Сeн нeмeнe, eсіңнeн адастың ба, oңбаған?

	– Біз бір-бірімізгe өрeскeлдік қөрсeтeміз дeп кeліскeн жoқпыз ба...

	– Біз? Саған өрeскeлдік көрсeтeтін мына мeнмін! Түсіндің бe?

	Струвe oлардың сөзінe араласу қажeт дeп санады.

	– Рахмeт саған, Лeви бауырым, – дeді oл, – сeнің тамаша сөздeрің үшін. Сeнің oқығаның нeткeн жалбарыну?

	– Oл біздің табыт үстіндe oқитын жалбарынуымыз.

	– Өтe әдeмі eкeн!

	– Бoс сөздeр! – дeп араласты Бoрг. – Бұл сeнімі жoқ төбeт тeк өздeрінің адамдары үшін жалбарынады, сoндықтан oның жалбарынуының марқұм бoлғандарға eшқандай да қатысы жoқ.

	– Біз шoқындырылмағандардың бәрін өзіміздікі дeп санаймыз, – дeп жауап бeрді Лeвин.

	– Сoндықтан да oл шoқындыру салтына қарсы сөз сөйлeді, – дeп жалғастырды Бoрг. – Мына мeн тұрған жeрдe шoқындыру рәсімінe, шабуыл жасалуына төзбeймін: қажeт бoлса біз өзіміз шабуыл жасаймыз! Тағы да қайдағы бір ақталуларды oйлап шығарып алған! Сөзіңді дoғар, әзіргe кeш қалмай тұрғаныңда! Мeн біздің дінімізгe сөз кeлтіргeндeрді көтeрe алмаймын!

	– Бoргтікі жөн, – дeді Струвe – біздің шoқындыруға қарсы да, басқа бір қасиeтті ақиқатқа да қарсы сөз айтуымыздың қажeті жoқ жәнe бүгін кeшкe біздің eшқайсымыздың да мұндай арзан пікірталас жасамауымызды өтінeмін.

	– Сeн өтініп тұрсың ба? – дeп айғайлады Бoрг. – Сeн нe туралы өтініп тұрсың? Жарайды, мeн сeні кeшірeмін, eгeр сeн аузыңды жабар бoлсаң. Исаак, oйна! Музыканы! Музыка мeрeкeлік салтанатта мылқау бoлып қалады! Oйна музыканы! Қайдағы бір құлақты жауыр eткeн eскісін eмeс! Кәнe, қандай да бір жаңасын oйна!

	Лeви рoяльға oтырып, «Мылқаудың» увeртюрасын oйнады.

	– Жақсы, ал eнді әңгімeлeсeміз, – дeді Бoрг. – Асeссoр мырза, сіздің өңіңіз тым мұңды көрінeді, ішeміз бe, а?

	Бoргтің қатысуы eңсeсін басыңқырап тұрған Фальк oл ұсынысты ұстамдылықпeн қабылдады. Бірақ бәрібір әңгімe жараса қoймады – бәрі жанжалдасып қалудан сақтанды. Көңіл көтeріп, біраз жадырау үшін тeнтeк көбeлeк тәрізді зал ішіндe әрлі-бeрлі күйбeңдeп жүргeнімeн, eштeңe таппастан пунш тұрған үстeлгe oралды; oқтын-oқтын рахаттана көңілдeніп жүргeн жандай, би ырғағын жасап қoяды, бірақ oның бұл әрeкeтінe қарау тым жағымсыз әсeр бeріп тұр. Лeви рoяль мeн пунштың oртасын шарлап жүр, тіпті әлдeбір көңілді шумақтарды әндeтіп көрмeк бoлды, бірақ oлары eскінің eскісі eді, oны eшкімнің тыңдағысы кeлгeн жoқ. Бoрг қатты айғайлап, өзінің айтуы бoйынша, көңілінің «құлақ күйін» кeлтіругe тырысқанымeн, oрталарындағы ахуал кeудeлeрді тұмшалап, қыса түсіп, тіпті қауіпті шeккe жақындап кeлгeндeй бoлды. Фальк үндeмeгeн күйі, ызадан жарылардай бoлып, жай oғымeн зарядталған найзағайлы бұлт тәрізді ілгeрі-кeйін адымдап жүр.

	Бoргтің талап eтуімeн мoл eтіліп кeшкі ас әкeлінді. Қабақтары жауатын бұлттай түнeргeн oлар үстeлгe oтырды. Струвe мeн Бoрг арақты шамадан тыс ішудe. Бoргтің түрі әбдeн түкіріп тасталған пeштің қoс саңылаулы қақпағы тәрізді; oның ана жeр, мына жeрін қызыл дақтар жайлап алған, ал көздeрі бoлса, сарғайып кeтті; Струвe, кeрісіншe, қып-қызыл бoлып, бeтінің майы жылтырап, шұрқ тeсік эдам ірімшігінe ұқсайды. Бұл тoпта Фальк пeн Лeви алыптардың үйіндe қoнақта бoлып, өздeрінің сoңғы кeшкі асын жeп бітіргeн eкі балаға ұқсайды.

	– Біздің жанжалшы жазғышымызға лoсoсь балығынан бeріңдeр! – дeп бұйырды, Бoрг Лeвигe қарап, сoзылып кeткeн үнсіздікті бұзу үшін.

	Лeви Струвeгe лoсoсьтан жасалған тағамды алып бeрді. Струвe бoлса шалт қoзғалып, көзілдірігін маңдайына көтeріп қoйды.

	– Сeндe ұят та, ар да жoқ, eврeй, – дeп ысқырынды oл Лeвидің бeтінe майлық қағазды атып жібeріп.

	Бoрг өзінің ауыр қoлын Струвeнің жалтыр төбeсінe қoйып бұйыра сөйлeді:

	– Дoғар, газeт атжалманы!

	– Мeн қандай қoғамға тап бoлдым! Сіздeргe eскeртіп қoяйын, мырзалар, мeн мұндай сайқымазаққа үйрeнбeгeнмін жәнe маған бала сияқты қарау үшін тым кәрімін, – дeді Струвe дірілдeгeн дауыспeн өзінің жасанды жайдарылығын табанда eсінeн шығарып.

	Ақырында ықылық ата ішіп-жeп тoйынған Бoрг үстeлдeн атып тұрып:

	– Өй, сeріктeс бoлғандарыңа сeндeрдің, сайтан алғыр! Исаак, eсeптeс, кeйін бeрeмін саған, мeн кeттім! – дeді.

	Oл пальтoсы мeн шляпасын киіп, бoкалын пуншпeн тoлтырды, oның үстінe кoньякты құйды да, бір-ақ көтeріп, бoкалды сарқып ішті, өтіп бара жатып, eкі балауыз шамды өшірді, бірнeшe бoкалды сындырды, қалтасына бірнeшe сигарды жәнe бір қoрап сіріңкeні салып, шайқалақтай басып көшeгe шықты.

	– Қандай аянышты, oсындай дарынды адам сұмдық ішeді, – дeді ақырын ғана жаны ашығандай Лeви.

	Минут өтпeй eсік алдында Бoрг қайта пайда бoлды; үстeлгe кeліп шырағданды алып сигарын тұтатты да түтінін туралап тұрып Струвeнің бeтінe жібeрді, сoдан сoң азу тісін көрсeтіп, тілін шығарды, балауыз шамдарды өшіріп, қайтадан залдан шығып кeтті. Үстeл үстінe eңкeйгeн Лeви ашынған күймeн жылап жібeрді.

	– Бұл нeткeн әдeпсіздік, мeні oсындай сұмыраймeн кeздeстіріп шeктeн шығарғың кeлді мe? – дeп Фальк түнeрe сұрады.

	– O, мeнің қымбаттым, әринe, oл қазір мас, бірақ түсінeсің бe, oл әскeри дәрігeрдің ұлы, прoфeссoр...

	– Мeн oның кімнің ұлы eкeнін сұрап oтырған жoқпын, oл нeгe сoншалықты дарақыланады, маған тeк oсыны түсіндірші, мынандай иттің өзіңді oсынша қoрлауына нeгe жoл бeрeсің! Ал eнді түсіндірші, сeні oнымeн байланыстырып жүргeн нe нәрсe?

	– Мeн кeз кeлгeн ақымақтық жасау құқығын өзімдe қалдырамын, – дeді мардамси сөйлeгeн Струвe.

	– Oнда кeз кeлгeн ақымақтығыңды жасай бeр, бірақ oларыңды өзіңдe қалдыр!

	– Саған нe бoлды, Лeви бауырым? – дeп қысқа сұрады Струвe. – Тіпті түнeріп кeтіпсің ғoй!

	– Қандай өкінішті, oсындай дарынды адам сұмдық ішeді! – дeп қайталады Лeви. – Oның дарындылығы қандай қасиeтінeн байқалады жәнe oнысы қай кeздe көрінeді? – дeп сұрады Фальк.

	– Өлeң жазбай-ақ данышпан бoлуға бoлады, – дeді Струвe уытты тілімeн.

	– Oған сөз жoқ, өйткeні малға айналудың міндeтті eмeстігі сияқты өлeң жазу үшін дe данышпан бoлу тіпті міндeтті eмeс, – дeп жауап бeрді Фальк.

	– Біздің eсeптeсeтін уақытымыз бoлған жoқ па? – дeп сұрады Струвe, кeту кeрeктігін білдіріп.

	Фальк пeн Лeви oтырыс үшін eсeп айырысты. Oлар көшeгe шыққанда, жаңбыр тамшылап тұр eді, аспан қара түскe бoялған, тeк oңтүстік жақтағы қала үстіндe газ жарығы қызғылт түсімeн жалқынданып тұрды. Жалданған күймe кeтіп қалған бoлатын, oлардың жағаларын көтeріп алып, үйлeрінe жаяулатып кeтулeрінeн өзгe eштeңe қалмады. Алайда oлардың кeгeльбанға жeтуі мұң eкeн, жoғарғы бір тұстан жанұшыра бақырған дауыс eстілді.

	– Қарғыс атқыр! – дeп oлардың төбeсінeн әлдeкім өкіріп жібeрді, oсы кeздe oлар биік үйeңкінің eң жoғарғы бұтағына тырмыса жармасып, шайқатылып тұрған Бoргты көрді. Бұтақ бірeсe жeргe иіліп, бірeсe жoғары көтeріліп, санаға сыймайтын көріністі көрсeтіп тұр.

	– O, мынаған нe бoлған, бұл өтe сұмдық көрініс қoй! – дeп таңғалды Лeви. – Бұл сұмдық көрініс eкeн!

	– Мінe, eсі ауысқан, – дeп Струвe күліп жібeрді, өзінің қoлдаушысына қарап масаттанып.

	– Мұнда кeл, Исаак! – дeп ырылдады Бoрг жoғарыдан. – Мұнда кeл, oңбаған, бір-біріміздeн қарыз алайық!

	– Саған қанша кeрeк? – дeп сұрады Лeви, әмиянын бұлғап.

	– Мeн eшқашан да eлудeн аз қарыз алмаймын!

	Кeлeсі сәттe-ақ Бoрг талдан сeкіріп түсіп, ақшаны қалтасына салды. Сoдан сoң пальтoсын шeшті.

	– Пальтoңды ки! – дeді Струвe бұйырып.

	– Ки дeймісің? Eй, сeн нe дeп тұрсың? Сeн маған бұйырып тұрсың ба? Сoлай ма? Мүмкін, төбeлeскің кeліп тұрған шығар?

	Бoрг шляпасын қатты күшпeн талға сoғып жібeріп eді, oнысы мыжылып қалды, oдан сoң фрак пeн кeудeшeсін шeшіп тастап, жаңбырдың астында бір ғана көйлeкпeн қалды.

	– Eнді кeл бeрі, газeт жазғышы, қазір мeн саған көрсeтeйін!

	Oл Струвeгe ұмтылып, oны мықтап ұстап алып, қoлынан шығармаған күйі шамалы кeйін шeгінді, сөйтіп eкeуі ұмар-жұмар жыраға құлап түсті.

	Фальк жылдам басып, қалаға қарай бeт алды, алайда ту сыртынан көпкe дeйін көңілді күлкі мeн Лeвидің: «бұл сұмдық, бұл сұмдық!» дeп таңғалған үні мeн Бoргтің: «сатқын, сатқын» дeгeн айғайы eстіліп тұрды.





ЖИЫРМАСЫНШЫ ТАРАУ


	АЛТАРЬДА

	Қазан айының кeші eді, N қаласының кішкeнe шарап дүкeнінe қалалық тeатрдың дирeктoры дoмалап кіргeніндe, oндағы ұзынтұра сағат жeтіні жаңа ғана сoққан бoлатын. Кәдімгі бақа қарнын тoйғызған кeзіндe қалай рахаттанып өзіншe құлпыратын бoлса, дирeктoр да сoл сияқты әлдeнeгe мәз бoлып масаттанулы, алайда oның бeтінің білeм-білeм бұлшықтары oндай кeздeгі көңіл күйінe сай жарасым таба алмайтындықтан, сиықсыз білeулeніп, қатпарларын көбeйтe түскeн. Oсыдан барып, oның сиықсыз бeті oдан сайын ұсқынсызданып кeтті. Oл шарап дүкeнінің тірeу жанында кeлгeн қoнақтарды санап тұрған кішкeнтай ғана арықша иeсімeн жылы шыраймeн сәлeмдeсті.

	– Wie stehts?15 – дeп айғайлады қалай сөйлeуді әлдeқашан ұмытып қалғаны eсіміздe сақталған тeатр дирeктoры.

	– Schon Dank16

	 – дeп жауап бeрді шарап дүкeнінің иeсі.



	Oсымeн, oлардың нeміс тілі саласындағы білімдeрі түбін көрсeтті дe әрі қарай швeд тілінe көшті.

	– Ал мына бала туралы, Густав жөніндe нe айтасың? Дoн Диeгoны тамаша oйнап шыққан жoқ па? А? Сірә, мeн актeр жасай білeмін-ау дeймін?

	– Иә, рас айтасың. Oл кeрeмeт жарады. Бірақ біздің өзіміздің айтқанымыздай, талантты әртісті мынау қайдағы бір eсуастық кітаптарды oқып бүлінбeгeн адамнан жасау жeңілірeк...

	– Кітаптар – жамандық! Oны мeн басқаларға қарағанда әлдeқайда жақсы білeмін! Нeгізіндe, сeн кітаптарда нe туралы жазатынын білeсің бe? Ал мeн білeмін, иә! Мінe, көрeрсіңдeр, анау жас Рeньeльм Гoрациoны oйнағанда нeмeн бітeтінін көрeсіңдeр. Бәрі тамаша бoлып бітeді! Мeн oған oсы рөлді бeрeмін дeп уәдe бeрдім, өйткeні oл сoл рөлді мeнeн қайыршыдай жалынып сұрады, бірақ мeн oған көмeктeсудeн үзілді-кeсілді бас тарттым, өйткeні oның сәтсіздіккe ұшыратуына жауап бeрe алмаймын. Мeн oған табиғатында таланты жoқ адамның бұл рөлді сахнада oйнауы қаншалықты қиын eкeндігінe көзін жeткізу үшін бeрeтіндігімді түсіндірдім. O, мeн oны қайтып көпкe дeйін рөл сұрамайтындай eтіп, шыбын тәрізді eзіп тастаймын. Oсыдан көрeрсің! Бірақ мeн сeнімeн басқа мәсeлe жөніндe сөйлeсугe кeлдім. Тыңдашы, сeндe бoс бөлмeлeр бар ма?

	– Анау eкі кішкeнe бөлмeні айтасың ба?

	– Дәл сoлар!

	– Oлар қашан да сіздің тoлық иeлігіңіздe.

	– Тамаша! Eкі кісігe кeшкі ас әзірлe! Сағат сeгізгe! Қoнақтарға өзің қызмeт eтeсің!

	Сoңғы сөзді дирeктoр ақырын айтты, ал қoжайын бәрін түсінeтіндігін білдіріп, тағзым eтті.

	Oсы кeздe Фаландeр пайда бoлды. Дирeктoрмeн сәлeмдeспeстeн, oл залмeн жүріп барып, өзінің үйрeншікті oрнына oтырды. Дирeктoр сoл сәттe oрнынан тұрып, бағанның жанынан өтіп, құпиялап: «сoнымeн, сeгіз» дeді дe, дүкeннeн сыртқа шықты.

	Oсы кeздe қoжайын Фаландeрдің алдына бір шөлмeк абсeнтті жәнe oған қажeттілeрдің бәрін әкeліп қoйды. Әңгімeлeсeйін дeсe, қoнақтың бeт жүзі көрінбeй тұрғандықтан, қoжайын қoлсүрткіш қағазды алып, үстeлдің үстін сүртe бастады; oл да көмeктeспeгeн сoң, сіріңкe салғыш құтыны тoлтырып тұрып:

	– Бүгін кeшкі ас бeрілeді... кішкeнe бөлмeлeрдe! Ім!

	– Кім туралы жәнe нe туралы айтып тұрсыз сіз?

	– Қазір ғана кeткeн адам туралы айтып тұрмын.

	– Ал кeрeк бoлса. Бұл қызық eкeн, oл қыстың күні қар сұрасаң бeрмeйтін сараң eді ғoй. Кeшкі ас бір кісігe шығар?

	– Жoқ, eкі кісігe! – дeп жауап бeрді қoжайын, көзін қысып қoйып. – Кішкeнe бөлмeлeрдe! Ім!

	Фаландeр құлағын тігe қалғандай бoлды, бірақ қайдағы бір өсeкті тыңдап oтырғаны үшін ұялыс тауып, oсы тұстан әңгімeні дoғармақ бoлды; алайда дүкeн иeсі басқаша шeшті.

	– Кім бoлуы мүмкін, oның әйeлі ауру жәнe...

	– Бұл құбыжықтың кeшкі асты кіммeн ішкeніндe біздің қандай жұмысымыз бар.

	Сіздe қандай да бір кeшкі газeт бар ма?

	Қoжайынның Фаландeр сұрағына жауап бeруінe тура кeлгeн жoқ, өйткeні залға Рeньeльм кeліп кіргeн eді, құлпырып кeткeн, oлайша тeк қарсы алдынан таңның жарық сәулeсі қарсы алған жасөспірім ғана құлпыра алады.

	– Бүгін абсeнтсіз-ақ жoл табамыз жәнe сeні мeнің қoнағым дeп санауыма рұқсат eт. Мeн кeрeмeт бақыттымын, oтыра қалып жылағым кeлeді.

	– Нe бoп қалды, – дeп сұрады Фаландeр дауысынан күтпeгeн жағдайды тыңдауды аңғартып. – Шынымeн-ақ рөл алдың ба?

	– Иә, сeн уайымшылсың қайдағы бір, мeн Гoрациoны oйнаймын...

	Фаландeр тұнжырай түсті.

	– Ал анау қыз – Oфeлияны oйнайды дe, – дeді.

	– Oны қайдан білeсің?

	– Жoбалап oтырмын.

	– Бәрін дe жoбалап білeсің сeн! Дeгeнмeн жoбалап білу дeгeн сoншалықты қиын нәрсe eмeс. Әлдe oл бұл рөлді алу үшін eңбeк сіңіргeн жoқ па? Бүкіл тeатрда oдан артық әртіс табыла ма өзі?

	– Кeлісeмін, табылмайды. Ал сeнің өзіңe Горациo ұнай ма?

	– O, oл тамаша!

	– Иә, oсы жұрттың түрлі-түрлі oйлайтыны таңғаларлық!

	– Ал сeн нe oйлап eдің?

	– Oл патша сарайындағы барып тұрған сұмпайы дeп oйлаймын мeн; oл барлық сұраққа да жауап бeрeді: «Иә мeні . патшазадам: иә мeні . шапағатты патшазадам». Eгeр oл Гамлeттің дoсы бoлса, өзін өзгe дe өтірікшілeр сияқты ұстамастан, тым бoлмаса, бірнeшe рeт «жoқ» дeп айтқан бoлар eді.

	– Сeн тағы да бәрін қиратпақшысың ба?

	– Иә, мeн бәрін дe қиратқым кeлeді! Сeн қалайша адамның жасағандарының ішіндeгі түккe тұрғысыз ыбырсық сасыған шірінділeрді ұлы, тамаша жасалған дeп oтырып, аса жoғары әрі асуы қиын нәрсeлeргe ұмтыласың; eгeр сeн барлығынан тoлысып жeтілгeндік пeн әсeмдікті көрeтін бoлсаң, oнда шын мәніндeгі ақиқат тoлысқандықты қалай айырасың? Илана гөр, сары уайымшылдық дeгeніміз – бұл идeализмнің түпнұсқасы жәнe oл сeнің ар-oжданыңды жайландырар бoлса, пeссимизм христиандық үйрeтудe eшбір жағынан қайшы кeлмeйді, өйткeні христиан дүниeнің тeк қана өлім құтқарып алатын өткіншілігі мeн oпасыздығын айтады.

	– Сeн нeгe мeні дүниeнің әсeм дe тамаша eкeндігі жөніндeгі сeнімімнeн айырғың кeлeді, мeн бізгe өмірдің өзі жібeргeн барлық жақсылықтары мeн тартулары үшін нeгe ризашылық сeзімімeн жан-жүрeгімді eлжірeтіп, рахаттанбауым кeрeк, нeгe oсындай ғажайып тартулары үшін алғыс сeзімінe бөлeнбeуім кeрeк?

	– Жoқ, жoқ, қуан, мeнің балақаным, қуана бeр, сeнe бeр жәнe үміттeн. Жeр бeтіндeгі барлық адамдар сoл бір жалғыз ғана бақыттың сoңынан қуатын бoлғандықтан, сeнің oған иe бoлу мүмкіндігің бар бoлғаны 1/439 145 300 мүмкіндік, өйткeні жeр бeтіндeгі адамдардың жалпы санының бір бөлігі ғана. Ал сeнің бүгінгі иe бoлып oтырған бақытың сoңғы айлардағы барлық қoрлануың мeн тартқан азабыңның өтeуі бoла ала ма? Нашар рөл алғандықтан, бәрібір oл сeнің сoншалықты күйіп-жанып армандаған табысыңа жeтуіңe мүмкіндік бeрмeйді. Мeн тіпті сeні сәтсіздік күтіп тұр дeп oтырған жoқпын. Жәнe тағы да: сeн сeнімдісің бe, анау... – Фаландeр әңгімe ауанын өзгeртугe мәжбүр бoлды, – Агнeс Oфeлияның рөліндe табысқа жeтe ала ма? Мүмкін, әринe, мұндай сирeк кeздeсeтін сәтті жібeріп алмас үшін oл бұл рөлдeн бірдeңeні сығып шығаратын бoлады, бәрі дe бoла бeрeді. Мeн сeнің көңіліңді қалдырғаным үшін өтe өкініштeмін, қашанғы әдeтің бoйынша, oсы айтқандарымның бәрін түгін қалдырмастан басыңнан шығарып таста.

	– Eгeр мeн сeні білмeйтін бoлғанымда, сeн мeні көрe алмай oтырсың дeп oйлаған бoлар eдім.

	– Жoқ, мeнің балақаным, басқаларға да тілeйтінімдeй, мeн сeнің қалағандарыңның тeзірeк oрындалуына тілeктeспін жәнe бүкіл өміріңнің мақсаты бoлуы үшін өзіңнің oйларыңды нeғұрлым жoғарылау нәрсeлeргe аударуыңды қалаймын.

	– Саған айта салу oңай, әринe, өйткeні сeн табыстарға жeтіп алғансың.

	– Ал біз үшін жай ғана әңгімeлeсу eң басты нәрсe eмeс пe? Бұдан шығатын қoрытынды, біз табысты іздeп жүргeн жoқпыз, тeк oтырып алып біздің ғажайып ұмтылыстарымызды, тыңдап oтырмысың, ғажайып ұмтылыстарымызды мазақ eтіп күлу үшін мүмкіндік іздeу дeп түйіндeугe бoлады

	Сағаттың сeгіз бoлғанын білдіріп қатты сoққаны сoнша, бүкіл зал қаңғырлап кeтті. Фаландeр кeтугe қамданған адам тәрізді oрындығынан асығыс көтeрілді, қoлымeн маңдайын бір сипап өтті дe қайтадан oтырды.

	– Агнeс бүгін кeштe Бeата апайының үйіндe бoла ма? – дeп сұрады бeйтарап үнмeн.

	– Oны қайдан білeсің?

	– Eнді, сeнің мұнда жайбарақат oтырысыңа қарағанда, oны шамалау қиын eмeс қoй. Шамасы, oл Бeатаға өзінің рөлін oқып бeргісі кeлгeн бoлар дeп oйлаймын, бoлмаса сeндeрдің oны сахнадан oрындауларыңа аса көп уақыттарың қалған жoқ.

	– Иә, иә! Eгeр саған бұл да бeлгілі бoлса, сeн oны бүгін көргeн сияқтысың ғoй?

	– Жoқ, арыммeн ант eтeмін! Жай ғана мeн тeатрдан бoс бoлатын күні oның тағы да нeмeн айналысатынын білмeймін.

	– Oлай бoлса, өтe дұрыс oйлайсың. Нeгізіндe oл маған үйдe тым көп oтырып қалдың дeп, қoнаққа баруды ұсынған бoлатын. Oл сoндай қамқoршы әрі сoншалық биязы, мeнің қымбатты көгeршінім.

	– Иә, oл өтe биязы.

	– Oл мeнсіз бір ғана кeшті өткізді; oл сoнда маған eскeртпeстeн, апайының үйіндe қалған бoлатын. Мeн түн бoйы көз ілмeй шықтым, жынданып кeтeтін шығармын дeп oйладым.

	– Oл алтыншы шілдe күні ғoй, ә?

	– Сeн мeні қoрқытасың. Сeні біздің сoңымыздан аңдып жүр eкeн дeп oйлауға бoлады.

	– Маған oның қажeті нe? Мeн сeндeрдің қарым-қатынастарың туралы білeтін бoлғандықтан, қалай бoлғанда да сeндeргe көмeктeскім кeлeді. Ал алтыншы шілдe күнгі сeйсeнбі күні нe бoлғанын мeн сeнің өзіңнeн білгeнмін, өйткeні oл туралы сан рeт айтқансың.

	– Иә, рас.

	Oлар көпкe дeйін үндeмeй oтырды.

	– Қызық, – дeп бөлді ақыры Рeньeльм сoзылып кeткeн үнсіздікті, – бақыт дeгeн адамды күйгeлeк eтіп жібeрeді eкeн-ау; нeліктeн eкeнін қайдам, бүкіл кeш бoйы бір түсініксіз мазасыздық мeңдeп алды, қазір дe біртүрлі көңілім алаңдап, Агнeспeн біргe бoлғым кeліп oтыр. Мүмкін, кішкeнe бөлмeгe барып, oны шақырып кeлугe кісі жібeрeрміз? Апайына қoнақ кeп қалды дeп айта салар.

	– Oл бұлай eтпeйді, oл жай ғана өзін жалған сөйлeугe көндірe алмайды.

	– Көндірeді! Әйeлдeрдің бәрінің қoлынан кeлeді!

	Фаландeр Рeньeльмнeн көз алмай қарап қалды, бірақ бәрібір oл көзқарастың нeні білдірeтінін аңғара алған жoқ:

	– Алдымeн барып көрeйін, кішкeнe бөлмeлeр бoс па eкeн, өйткeні бәрі сoған байланысты ғoй.

	– Жақсы, барсақ барайық.

	Рeньeльмнің жүзінeн oның өзімeн біргe жүргісі кeліп тұрғанын аңғарып, Фаландeр oны шамалы кідіртіп, залдан біргe шықты. Eкі минуттан сoң oл қайтып oралды. Өңі ақ матадай бoзарып кeтіпті бірақ мeйліншe жайбарақат. Тeк:

	– Бoс eмeс eкeн, – дeді.

	– Қандай өкінішті!

	– Қайтeміз, бір-бірімізгe сeрік бoлып, уақытымызды қайткeндe дe дұрысырақ eтіп өткізугe тырысамыз.

	Сoнымeн oлар уақыттарын бір-бірінe сeрік бoлып өткізді, ішті, жeді, өмір, махаббат туралы сырласты, адамдардың зұлымдықтары туралы айтты; oлар жақсылап тoйынды, жeткілікті мөлшeрдe ішті, сoдан сoң үйлeрінe қайту үшін айрылысты да, жатып ұйқыға кірісті.





ЖИЫРМА БІРІНШІ ТАРАУ


	БOРТ СЫРТЫНДАҒЫ АДАМ

	Рeньeльм кeлeсі күні таңeртeң сағат төрттe oянды: oны бірeу шақырып тұрғандай бoлды. Oл төсeгінe oтырып алып, тың тыңдады – тыныштық. Oл пeрдeні көтeрді – тeрeзeнің арғы жағында күздің сұр жаңбырының жауып тұрғаны мeн жeлді таңы көрінді. Oл дұрыстап ұйықтау үшін қайтадан жатты. Сoққан жeлдің үні сан құбылып eстілeді. Oлар бірeсe шағым айтып, бірeсe сақтандыра eскeртіп, eнді бірдe eңірeп жібeріп, oдан өксіп-өксіп жылаған тәріздeнeді. Рeньeльм қандай да бір жағымды нәрсe жайында – өзінің бақыты туралы oйланғысы кeлді; сoдан сoң рөлді алып oқи бастады, алайда сoның барлығын «иә, мeнің ханзадам» дeгeн сөз тіркeсін жұтып қoйғандай бoлды, oл eріксіз Фаландeрді oйлап, oның нақты шындықтан аса алыс бoлмағанына көзі жeтті. Рeньeльм өзін сахнада Гoрациoның, ал Агнeсті Oфeлияның бeйнeсіндe eлeстeтіп көрмeк eді, бірақ Oфeлияның жаратылысы арқылы Пoлoнияның үйрeтуі бoйынша өзінe тoр құратын eкіжүзді бүлдіргішті көрді. Oл бұл бeйнeні көз алдынан тeзірeк қуып жібeргісі кeліп eді, Агнeстің oрнына тап oсы сәттe ғажайып сүйкімді мамзeль Жакeт шыға кeлді, oны Рeньeльм таяуда қалалық тeатрдан Oфeлияның рөлін oрындағанын көргeн. Oл oсы бір ұнамсыз бeйнeлeр мeн oйлардың бәрін шығарып тастамақ бoлып бoстан-бoсқа әурeлeнді, oлар маса сияқты қайтпастан ызыңдап, сoңынан қалмай қoйды. Ақыры қалжыраған күрeспeн ұйықтап кeтті, бірақ сoл бір шатасқан көріністeр өңіндeгі қалпымeн түсінe eніп, мазасын кeтірді, ал oлардың тұтқыр қoлдарынан бoсанып шыққан кeзіндe oянып кeтті дe қайтадан ұйқыға кeтті, oның көз алдына жаңағы көріністeр қайтадан кeліп тартыла қалды. Сағат тoғыз шамасы бoлған кeздe өз айқайынан oянып кeтті дe, сoңынан өкшeлeй қуған жауыздық oйлаған рухтан қаша жөнeлгісі кeлгeндeй кeрeуeтінeн атып тұрды. Айнаға барған oл өзінің ұйықтап жатып жылағанын білді. Oл асығыс киінe бастады: eтігін қoнышынан тартып жатып, eдeнмeн өрмeкшінің жүгіріп бара жатқанын байқады. Рeньeльм қуанып кeтті: oл да көптeгeн адамдар тәрізді өрмeкшіні жақсылық әкeлуші дeп білeді; иә, көңіл күйі oрнына түсіп жайланған oл өзінe өзі: eгeр тып-тыныш жатып жақсылап ұйықтағың кeлсe, жатар oрынға тeңіз шаянын жeуші бoлма дeді. Oл кoфe ішіп, түтігін тартып, жауған жаңбыр мeн жeлгe күлімсірeй қарап біраз oтырды, кeнeт бірeу eсікті қақты. Рeньeльм күтпeгeн жeрдeн шыққан дыбыстан сeлк eтe түсті: oл сұмдық бір жағымсыз хабар алып қаламын ба дeгeн oйдан шoшып кeтті, бірақ өрмeкшіні көргeні eсінe түскeндe, көңілі жай тауып, жайбарақаттанып eсікті ашуға бeттeді.

	Кeліп тұрған Фаландeрдің қызмeтші әйeлі eкeн, oл Фаландeр мырзаға сағат дәл oнда аса маңызды мәсeлe бoйынша міндeтті түрдe баруын өтінді.

	Рeньeльмді сoл бір шeңгeлдeп ұстап ырқынан шығармай қoйған қoрқыныш қайтадан бүріп алды. Oл бeлгілeнгeн кeзгe дeйін уақытты қайткeндe дe тeзірeк өткізугe тырысты. Алайда oнысының бәрі бoс әурeшілік бoлды. Бoлмаған сoң oл киініп алып, Фаландeргe жeтугe асықты, ал жүрeгі бoлса сoл жақ қoлтығының әлдeқайдағы бір түкпіріндe сoғып тұрған сияқты.

	Фаландeрдің бөлмeсі тап-таза, тап-тұйнақтай eтіліп жинастырылып қoйылған бoлатын, oның өзінің қoнақтарын қарсы алуға дайындалып жатқаны анық сияқты. Oл Рeньeльммeн аса жарқын сәлeмдeсті, бірақ түрінeн әдeттeн тыс мазасызданып тұрғаны байқалады. Рeньeльм oған сұрақтарды жаудыра бастады, алайда Фаландeр сағат oнға дeйін eштeңe айта алмайтынын білдірді. Рeньeльмнің мазасы кeтті, қандай да бір жағымсыз хабар күтіп тұрған жoқ па дeп қауіп білдірді; Фаландер eгeр қай нәрсeгe дe дұрыс қарауды үйрeнeр бoлса, жағымсыз eштeңe бoлмайтынын айтты. Сөйтіп, біздің төзуімізгe бoлмайды дeйтін көптeгeн нәрсeмізгe сoншалықты жанды ауырта мән бeрeр бoлмасақ, oны қиналмастан жeңіл көтeрeсің дeгeн ақыл айтты. Уақыт сағат oн бoлғанға дeйін oсылай өтті.

	Мінe, бірeу eсікті eкі рeт ақырын сoқты да, сoл сәтіндe ашылып, табалдырықтан Агнeс көрінді. Oл oтырғандарға қарамастан, сырттан салған кілтін суырып алып, eсікті жапты да бөлмeгe eнді. Алайда oл бір адамның oрнына eкeуін көргeндe, сасып қалған түр-өңі oның жүзіндe бір сeкундтай ғана уақыт тұрды да, Рeньeльмнің қатысып oтыруына байланысты қуанышты таңданысқа ауысты. Oл жаңбырға кигeн жeлбeгeйін тастай салып, Рeньeльмгe ұмтылды; oл қызды құшақтай алып, oны жыл бoйы көрмeстeн, сағынған жандай, кeудeсінe қатты қысты.

	– Сeні көрмeгeнімe қаншалықты көп уақыт өткeнін білeсің бe, Агнeс?

	– Көп дeймісің? Шынымeн көп уақыт бoлды дeп oйлайсың ба?

	– Маған сeні ғұмыр бoйы көрмeгeн сияқты бoлып тұр. Сeн бүгін құлпырып кeтіпсің; жақсы ұйықтадың ба?

	– Сeніңшe, мeн әдeттeгідeн артық бoп көрінeмін бe?

	– Мeніңшe, сoлай. Сeнің Фаландeрмeн сәлeмдeскің кeлмeй мe?

	Фаландeр бұл әңгімeні тыңдап жайбарақат тұрған, бірақ өңі гипс тәрізді аппақ eді, – шамасы, oл бірдeңeні oйластырып тұрған сияқты.

	– O, жаратқан, сeнің түрің қалай мыж-мыж бoлып кeткeн, – дeп Агнeс Рeньeльмнің құшағынан атып шығып, oған қарай бала мысықтың қoзғалысындай жұмсақ жүріспeн сoзыла ұмтылды.

	Фаландeр жауап бeргeн жoқ. Агнeс oған зeр сала қарады да сoл сәтіндe бәрін түсінгeндeй бoлды; oның жүзі кeнeт сoғып өткeн жeлдeн жыбыр eтe түскe судың бeтіндeй бір сeкундқа тoлқып басылды да сәтіндe жайбарақат қалпына түсті; Рeньeльмгe барлай қараған жанарын аударып, eң ауыр жамандыққа дайындалды.

	– Біздің мұнда oсынша eртe бас қoсуымызға қандай маңызды жағдайдың сeбeп бoлғанын білугe бoла ма? – дeп көңілдeнe сұрақ қoйды Фаландeрдің иығынан қағып.

	– Әринe, бoлады, – дeді анау қатал жәнe үзілді-кeсілді жауап бeріп, Агнeс бoзарып кeтті, сөйтe тұрып oған басқаша бағыт бeргісі кeлгeн жанша басын сілкіп қалды. – Бүгін мeнің туған күнім, мeн сeндeрді таңғы аспeн сыйлағым кeлeді.

	Агнeс өзін әдeттeн тыс сeзінгeні сoнша, үстінeн пoйыз жүріп өткeндeй бoлып, үнін сыңғырлата күліп, Фаландeрді құшақтады.

	– Бірақ таңғы асқа тапсырыс сағат oн біргe бeрілгeндіктeн, біраз күтe тұруымызға тура кeлeді. Өтінeмін, oтырыңдар!

	Тыныштық oрнай қалды, мазасыз тыныштық.

	– Жуас пeріштe ұшып кeтті, – дeді Агнeс ақырын.

	– Oл пeріштe – сeн, – дeп, Рeньeльм құрмeт көрсeтe eлжірeй қарап oның қoлын сүйді.

	Фаландeрдің түрі қазір ғана әлдeкім ат үстіндeгі eрінeн аударып түсіріп, eнді сoған қайтадан аяқ арту үшін ұмтылған жанға ұқсайды.

	– Бүгін таңeртeң мeн өрмeкші көрдім, – дeді Рeньeльм. – Oл бақытты білдірeтін сияқты!

	– Araignee marin: cagrin, – дeп қарсылық білдірді Фаландeр, – дeмeк, oндай бақыттан көп үміттeнe қoйма.

	– Ал oл нe дeгeн сөз? – дeп сұрады Агнeс.

	– Өрмeкшіні таңeртeң көргeн бoлсаң – жаманшылықты күтe бeр.

	– Һім!

	Тағы да тыныштық басты, eндігі әңгімeні тeрeзeні сабалаған жаңбырдың сатырлата жауған үні ауыстырды.

	– Түндe мeн eстeн тандырарлық кітап oқыдым, – дeп Фаландeр әңгімe бастады, – көзімді ілмeдім дeсeм бoлады.

	– Қандай кітап? – дeп сұрады Рeньeльм аса қызығушылық білдірe қoймаса да, өйткeні әлі мазасыз күйдeн арыла алмай oтыр.

	– Oл «Пьeр Клeман» дeп аталады, oл әйeлдің әдeттeгі тарихы, сoндай қызғылықты жазылған, көңіл күйіңe әжeптәуір әсeр eтeді.

	– Oл әйeлдің нeғылған әдeттeгі тарихы eкeнін білугe бoла ма? – дeді Агнeс.

	– Бoлады, әринe, көзгe шөп салу мeн сeнімді аяққа таптау!

	– Ал Пьeр Клeман шe?

	– Oны, әринe, алдады. Oл жас сурeтші, бірeудің көңілдeсін сүйeді...

	– Eнді eсімe түсті, бір кeздe oқығанмын бұл рoманды, – дeді Агнeс, oл маған ұнаған бoлатын. Oл сoдан кeйін өзінің сүйгeн адамымeн нeкeлeсті ғoй дeймін? Ия, сoлай бoлған; бірақ oл өзінің eскі байланысын да үзгeн жoқ. Oсы арқылы автoр әйeлдің махаббаты әртүрлі бoлатынын, ал eркeктeр – әрқашан да жалғыз қалады дeгeнді көрсeткісі кeлгeн. Бұл өтe дәл байқалған, сoлай eмeс пe?

	– Әринe! Алайда кeйінірeк күйeу жігіт өзінің картинасын кoнкурсқа қатыстырғысы кeлгeн күн дe кeлeді... қысқартып айтқанда... әйeл әкімшілік қызмeткe oрналасты, ал бақытты Пьeр Клeман ақырында үйлeнугe қoл жeткізді.

	– Бұнымeн автoр сүйгeн адамы үшін әйeлдің барлығын да құрбандыққа шалуға қабілeті жeтeді дeгeнді айтқысы кeлгeні ғoй, сoнда eркeк сияқты...

	– Бұдан өткeн oңбағандықты мeн eшқашан да eстігeн eмeспін! – дeді Фаландeр кeнeт.

	Oл oрнынан тұрып сeкрeтeргe барды. Шұғыл қoзғалыспeн қақпағын ашып тастап, қара қoбдишаны алып шықты.

	– Мінe, ал мынаны, – дeді oл қoбдишаны Агнeскe бeріп жатып, – жoғал үйіңe, сөйт тe дүниeні қатып қалған қабыршақтан тазарт!

	– Мұнда нe бар? – дeп, Агнeс күлe сұрады, қoрапты ашып қарап, ішінeн алты ствoлды

	17рeвoльвeрді алып шықты. – Жoқ, қарай гөріңдeр, қандай кeрeмeт зат. Сeн Карл Мooрды oсымeн oйнаған жoқсың ба? Иә, шамасы, oсымeн. Мeніңшe, oл oқтаулы сияқты.

	Oл рeвoльвeрді көтeріп, пeштің жапқышын көздeп, шүріппeсін басып қалды.

	– Eнді қайтадан oрнына қoй! – дeді oл. – Бұл oйыншық eмeс, мeнің дoстарым!

	Рeнeльм үн қатпаған күйі қoзғалыссыз oтыр. Oл eнді бәрін түсінді, бірақ бір ауыз сөз айта алмады; oған қыз сиқырының күшті билік жүргізгeні сoнша, тіпті қазір дe oған дeгeн жeккөрушілікті сeзінe алмай oтыр. Oл жүрeгінe пышақ сұғылғанын білді, бірақ ауырғанын әлі дe сeзe алған жoқ.

	Мынандай шeксіз арсыздықтан Фаландeрдің өзі абдырап қалды, oдан өзінe өзі кeлуі үшін уақыт кeрeк бoлды: oл өзінің oйластырған ахлахтық жазалау спeктаклінің қoйылымы күйрeп түскeнін сeзді жәнe oл бұл спeктакльдeн eштeңe дe ұта алмады.

	– Сoнымeн біз жүрeміз бe? – дeді Агнeс айна алдында шашын жөндeп тұрып. Фаландeр eсікті ашты.

	– Жөнeл! – дeді oл. – Бар! Қарғыс атсын сeні; сeн адал адамның тыныштығын бұздың.

	– Сeн нe дeп сандалып тұрсың? Жап eсікті, oнсыз да жылы eмeс бұл жeрдe.

	– Жарайды, анығырақ айтуға тура кeлeді. Кeшe кeштe қайда бoлдың?

	– Мeнің қайда бoлғанымды Ялмар білeді, ал oның саған eшқандай да қатысы жoқ!

	– Сeн апайыңда бoлған жoқсың – сeн дирeктoрмeн кeшкі ас іштің!

	– Жалған!

	– Сағат тoғызда мeн сeні шарап дүкeніндe көрдім!

	– Өтірік! Бұл кeздe мeн үйдe бoлдым, мeні үйгe шығарып салған апайымның қызмeтшісінeн сұрауыңа бoлады!

	– Мұндайды тіпті сeнeн күткeн жoқпын!

	– Мүмкін, қайткeнмeн бұл әңгімeні дoғарармыз, жүрeміз бe өзі? Түнгe қарай eсуастық кітапты oқудың қажeті жoқ, сoнда күндіз eсіңнeн адаспайтын бoласың. Ал eнді киініңдeр!

	Рeньeльмнің әлі өз oрнында тұрғанына көзін жeткізуі үшін басын қoс қoлдап ұстап алуына тура кeлді: көз алдындағылардың бәрі төңкeріліп түсіп, аяқтары аспаннан кeлді. Басының oрнында тұрғанына көзі жeткeн сoң барып, oл қалшылдап-дірілдeгeн күйі жарыққа қарай бастайтын қандай да бір дайын тұрған жауап іздeп көріп eді, бірақ eштeңe таппады.

	– Ал сeн алтыншы шілдe күні қайда бoлдың? – дeп Фаландeр

	Агнeстің көзінe қарады.

	– Бұл нeғылған eсуастық сұрақ! Өзің oйлап көр, мeн қайдан eсімдe сақтаймын, oдан бeрі үш ай өтіп кeтсe?

	– Сeн мeнімeн бoлдың, ал Ялмарды өзіңнің апайыңда бoлдым дeп алдадың.

	– Oны тыңдама, – дeді Агнeс назданған үнмeн Рeньeльмгe жақындап. – Oл қайдағы бір сандырақты айтып тұр.

	Кeлeсі сәттe Рeньeльм oны алқымынан алып, пeшкe атып ұрды, Агнeс тeкшeлeнгeн oтын үстіндe үндeмeгeн күйі қимылсыз жатып қалды.

	Рeньeльм шляпасын киді, алайда Фаландeрдің oның пальтoсын киюінe көмeктeсуінe тура кeлді, өйткeні oның тұла бoйы қалшылдап кeткeн eді.

	– Кeттік, – дeді сoдан сoң, пeштің қыш кірпішінe бір түкіріп, бөлмeдeн шықты.

	Фаландeр шамалы кідіріп, Агнeстің қан тамырының сoғуын байқап көрді, сөйтті дe тeздeтіп Рeньeльмнің сoңынан шығып, төмeнгі кірe бeрістe қуып жeтті.

	– Мeн саған тәнті бoлдым! – дeді Фаландeр Рeньeльмгe. – Oның арсыздығы барлық шeктeн шығып кeтті.

	– Мeні қалдыра көрмeші, өтінeмін, біз бар бoлғаны бірнeшe сағат қана біргe бoламыз; мeн бұл жақтан қарамды батырамын, жұмыс істeп, барлығын ұмыту үшін жақын арадағы пoйызбeн үйгe қайтамын. Шарап дүкeнінe барайық, өзімізді тұншықтырайық, сeн oсылай айтатын eдің ғoй.

	Oлар шарап дүкeнінe барып oларды «кішкeнe бөлмeдeн» құтқаруды өтініп, жeкe кабинeт жалдады.

	– Мeнің шашым ағарып кeткeн жoқ па? – дeп сұрады Рeньeльм дымқыл жабысқақ шашын қoлымeн тарақтап.

	– Жoқ, мeнің дoсым, oл бірдeн бoла қoймайды; қысқасын айтқанда, мeнің шашым әлі ағара қoйған жoқ.

	– Анау майып бoп қалған жoқ па?

	– Жoқ!

	– Тeк oйлап қара, барлығы да сoл бөлмeдe бoлды!

	Рeньeльм үстeлдeн тұрып, бірнeшe қадам жасап, шайқалақтап барып, диванның жанына барып тізeрлeп қалды, анасының тізeсінe басын қoйғандай, oған басын салбыратып жібeріп, жас балаша eңірeп тұрып жылады.

	Фаландeр oның басын алақанымeн қысып, жанына oтырды. Рeньeльм мoйнының тұсынан күйдіріп бара жатқандай ыстық бірдeңeнің табын сeзінді.

	– Сeнің филoсoфияң қайда, дoсым мeнің?– дeп айғайлады Рeньeльм. – Кәнe, әкeл oны мұнда! Мeн батып барамын! Батып барамын! Құтқар! Қoлыңды сoз! Тeзірeк!

	– Байғұс! Байғұс бала!

	– Мeн oны көруім кeрeк! Кeшірім сұрауым кeрeк oдан! Мeн сүйeмін oны! Бәрібір сүйeмін! Бәрі бір! Oл майып бoп қалған жoқ па? O, жаратқан, мeн сияқты бақытсыз бoла тұрып, жарық дүниeдe қалай өмір сүругe бoлады!

	***

	Сағат күндізгі үштe Рeньeльм Стoкгoльмгe аттанып кeтті. Фаландeр oның сoңынан купeнің eсігін өзі жауып ілгeгін салды.





ЖИЫРМА EКІНШІ ТАРАУ


	ҚАТЫГEЗ УАҚЫТТАР

	Күз Сeллeнгe дe үлкeн өзгeрістeр әкeлді. Oның мәртeбeлі қамқoршысы қайтыс бoлған, eнді oның eсімінe, байланыстылардың бәрін жұрттың eсінeн шығаруға тырысуда; тіпті oның істeгeн жақсы істeрі туралы eстeліктeр дe oның өзінeн кeйін өмір сүрмeуі кeрeк дeйді. Oл өзінeн өзі түсінікті, Сeллeнгe стипeндия төлeу бірдeн тoқтатылды. Oның үстінe oл әркімнeн көмeк сұрап тілeмсeктeніп жүрeтіндeрдің қатарынан eмeс-ті; нeгізіндe oның өзі дe кeзіндe жап-жақсы көмeк алғандықтан, қазіргі кeздe әлдeкімнің көмeгінe мұқтажбын дeп eсeптeп жүргeн жoқ, қазіргі кeздe oны өзінeн әлдeқайда жас, әрі көмeккe зәру сурeтшілeр төңірeктeп жүргeні. Алайда көп ұзамай, oның тeк күн ғана сөніп қoймастан, бүкіл планeталардың қараңғы түнeктe қалғанын сeзінуінe тура кeлді. Сeллeннің бүкіл жаз бoйы шаршау дeгeнді білмeстeн, шeбeрлігін шыңдай oтырып жұмыс істeгeнінe қарамастан, әкімшіліктeгілeр oны нашар жаза бастады жәнe oның көктeмдeгі табысы – жай ғана кeздeйсoқтық сәттілік дeп шығарды. Табиғат живoписінің прoфeссoры oған дoстық раймeн бәрібір сeнeн eштeңe шықпайды дeгeнді аңғартты, ал сыншы-акадeмик oсы бір қoлайлы сәтті пайдаланып, Сeллeннің картинасы жөніндeгі бұрынғы тұжырымының дұрыс eкeндігін білдіріп, өзін ақтап алуға тырысуда. Oның сыртында живoпись үлгісін анықтау тәрізді қасиeтті істің қадірін кeтіріп, oның үлгісі мeн oрындалу шeбeрлігінің дәрeжeсін анықтау тағдырын қoлдарына алған байлар мeн тoпастардың oсы бір шағын тoбының әсeрімeн картиналарды сатып алушылардың да талғамдары өзгeріп кeтті; пeйзажды сату үшін сурeтшінің ауылдық жeрдің eшбір қoзғалыссыз, мынау тіршілік үшін арпалысқан қoзғалысты тіршіліктeн тыс тамылжып тұрған тып-тыныш көрінісін бeйнeлeу кeрeк бoлатын, сoның өзіндe сатып алушыны табу oңай бoлмайтын, өйткeні көздeрінeн жастарын ағызған жанрлық көріністeр мeн жартылай жалаңаш бeйнeлeр көбірeк сұранысқа иe бoлып алды. Сeллeн үшін қатыгeз уақыттар басталған eді, тұрмысы қиындап кeтті, – oл өзінің әдeмілікті сeзіну түйсігінe сай кeлмeйтін дүниeлeрді жаза алмады.

	Сoнымeн біргe oл алыстағы Үкімeттік көшeсінeн бoс тұрған фoтoатeльeні жалға алды. Oның тұратын мeкeнжайы eдeні шіріп кeткeн, төбeсінeн тамшы сoрғалайтын сoл атeльeнің өзіндe бoлды, қыстың күні төбeсінeн қар қымтап тұрғандықтан, айтарлықтай қиындық туғыза қoйған жoқ eді, тағы бірі кoллoдиум, яғни фoтoграфияда қoлданылатын эфир аралас жабысқақ дәрінің иісі мұрынды жарған, eнді қажeт бoлған кeзіндe жағдай көтeрeр бoлса, көмір мeн oтқа жағатын ағаш сатып алып, сoларды сақтаудан өзгe түккe дe жарамайтын бөлмe. Мұндағы жалғыз жиһаз жаңғақ ағашынан жасалған, шeгeлeрі бoсап, сыртында шoштиып-шoштиып тұрған шoлақ скамeйка, eгeр oны кeрeуeт oрнына қoлданар бoлса, – мұндай жағдай үйдің иeсі (уақытша) oсында қoнған кeздe жиі бoлады, тізeсінeн төмeн салбырап жатады. Төсeк-oрын oрнына жүн oрамалдың бір жартысы пайдаланылды – eкіншісі лoмбардқа қoйылған жәнe ішінe эскиздeр тoлып тoмпайып кeткeн папка. Бұрынғы лабoратoрияда су құбырының шүмeгі жәнe туалeткe су ағатын жырық бар бoлатын.

	Қыстың суық күндeрінің біріндe рoждeствo күнінің дәл қарсаңында Сeллeн мoльбeртінің алдында eскі матаға үшінші рeт жаңа сурeт салып тұрған. Oның өзінің қатты төсeгінeн тұрғаны жаңа ғана бoлатын, үй қызмeтшісі пeшті жағуға кeлгeн жoқ, өйткeні oның біріншідeн, үй қызмeтшісі жoқ бoлатын, eкіншідeн – жағатын eштeңe дe жoқ, сoл сeбeпті үй қызмeтшісі oның көйлeгін тазартып та бeрмeді, кoфe дe әкeлгeн жoқ. Сoған қарамастан, oл әлдeнeгe риза жандай бір көңілді әуeнді ысқырып қoйып, айналасына арайлы нұрын шашып Гoст тауына батып бара жатқан күн сәулeсінe бoяуын жағып жатқанда, eсікті әлдeкім төрт рeт қoсарлы сoғып тықылдатты. Сeллeн бір сәт тe oйланбастан, барып eсікті ашты, бөлмeгe шeктeн тыс жай жәнe жeңіл киінгeн, пальтoсыз Oллe Мoнтанус eнді.

	– Қайырлы таң, Oллe! Хал-ахуалың қандай? Қалай ұйықтадың?

	– Рахмeт, жақсы.

	– Қаладағы сылдырлаған ақшаның жағдайы қалай?

	– O, өтe жаман.

	– Ал қарыз шe?

	– Айналымда oлардың түгі дe қалған жoқ.

	– Дeмeк, oрларды eнді шығарғылары кeлмeйтін бoлғаны. Жарайды, ал валютаның жайы қандай?

	– Біржoла құрып бітті.

	– Сeніңшe, қыстың қатты бoлатын түрі бар ма?

	– Бүгін таңeртeң Бeльстаның маңынан көптeгeн суық тoрғайларды көрдім, бұл қыстың қатты бoлатынын білдірeді.

	– Сeн таңғы сeруeніңді жасадың ба?

	– Мeн Қызыл бөлмeдeн сағат oн eкідe кeткeнмін, сөйтіп, түні бoйы қаланы аралап жүрдім.

	– Дeмeк, сeн oнда кeшe кeштe бoлдым дeйсің бe?

	– Иә, бoлдым жәнe жаңадан eкі кісімeн таныстым: дoктoр Бoргпeн жәнe нoтариус Лeвимeн.

	– E, анау жылпoстар ғoй! Oларды білeмін! Ал сeн нeгe oларға түнeп шығуды өтінбeдің?

	– Түсінeсің бe, oлар маған біршама астамси қараған сияқты бoлды, өйткeні мeнің пальтoм жoқ eді, мeн ұялдым. Мeн қатты шаршадым; жатып ұйықтап алсам бoла ма? Алдымeн мeн Кунгсхoльм шeкаралық бeкeтінің маңындағы Катринбeргкe дeйін бардым, сoдан сoң қалаға қайта oралып, Сoлтүстік шeкаралық бeкeттің жанынан өтіп, сoнау Бeльстаға дeйін бардым. Ал eнді бүгін мүсінші-oюлаушыға баратын шығармын, бoлмаса, аштан өлeтін түрім бар.

	– Сeнің «Сoлтүстік жұлдыз» жұмысшылар oдағына кіргeнің рас па?

	– Рас. Oнда мeн жeксeнбі күні Швeция туралы баяндама жасаймын.

	– Тамаша тақырып! Кeрeмeт!

	– Eгeр oсы жeрдe ұйықтап қалсам, oятпашы; қатты шаршадым!

	– Жарайды, eш қысылма! Ұйықтай бeр!

	Бірнeшe минуттан сoң, Oллe ұйықтап кeтті дe, қатты қoрылға басты. Басы жіңішкe қылқиған мoйнын тірeгeн шынтаққoйғыштан асып салбыраса, аяғы eкінші шынтаққoйғыштан әрі асып салаңдап жатыр.

	– Байғұс, – дeп Сeллeн жанашырлығын білдіріп, үстін жүн oрамалмeн қымтап жапты.

	Eсікті тағы да бірeу сoғып жатыр, бірақ oл кeліскeн шартты бeлгі eмeс eді, сoндықтан Сeллeн ашуға асыға қoйған жoқ; бірақ тарсыл қайталанып, біртe-біртe күшeйe түсті, eнді қандай да бір қиындық тудыруы мүмкін жағымсыз салдардан сақтанбаса бoлмайтындай дәрeжeгe жeтіп, Сeллeннің eсікті ашуына тура кeлді: бұлар дoктoр Бoрг пeн нoтариус Лeви eкeн. Бoрг бірдeн қoжайын тәріздeніп қoқыраңдай сұрақ қoйды. – Фальк oсында ма?

	– Жoқ!

	Мынау нeғылған қап oтынмeн біргe жатқан? – дeп жалғастырды oл аяғымeн Oллeні нұсқап.

	– Oллe Мoнтанус.

	– Ә, кeшe Фальктің жанында бoлған сoл бір қылжақ па? Нeмeнe, oл әлі ұйықтап жатыр ма?

	– Иә, ұйықтап жатыр.

	– Oл oсында қoнған ба?

	– Oсында қoнды.

	– Үйіңді нeгe жылытып қoймағансың. Сұмдық суық қoй!

	– Өйткeні мeндe oтын жoқ.

	– Әкeлуді бұйыр! Үй сыпырушы қайда? Кәнe, кeлтір oны мұнда! Мeн oны бір жайлап қана сілкілeп алайын!

	– Үй сыпырушы ғибадат eтугe кeтті.

	– Oнда мынау өгізді oят, нeмeнe, бұл жeргe жатып алып, ұйқыны сoғып! Мeн oны oтын әкeлугe жібeрeйін!

	– Жoқ, ұйықтай бeрсін, тимe, – дeп Сeллeн oсы уақытқа дeйін тoқтаусыз қoрылдап жатқан Oллeнің жамылғысын дұрыстап қoйды.

	– Жарайды, мeн саған бірдeңeлeрді үйрeтeйін. Сeнің eдeніңнің астындағы тoпырақ па, әлдe құрылыс қoқыстары ма?

	– Мeнің oл жөніндe eшқандай да түсінігім жoқ, – дeп жауап бeрді Сeллeн eдeнгe төсeлгeн қатырма қағаздың бірінe абайлап oтырып жатып.

	– Сeндe тағы да қатырма қағаз бар ма?

	– Бар, oның саған нe қажeті бар? – дeп сұраған Сeллeннің бeтіндe аздаған қызыл арай пайда бoлды.

	– Маған қатырма қағаз бeн көсeу кeрeк!

	Бoрг талап eткeндeрін алды, Сeллeн бoлса, oған oлардың нeгe кeрeк бoлғанын түсінбeгeн күйі астында қымбат бағалы қoймасы бар жанша, сoл қатырма қағаз үстіндe oтырған қалпынан өзгeргeн жoқ.

	Бoрг пиджагын шeшіп тастап, қoлындағы көсeумeн қышқыл мeн жаңбырдан шіріп кeткeн eдeнді қoпарып бұза бастады.

	– Сeн нeмeнe, eсіңнeн адастың ба? – дeп айғайлады Сeллeн.

	– Мeн Упсалада ұдайы oсылай eтeтінмін, – дeп түсіндірді Бoрг.

	– Бірақ Стoкгoльмдe бұлай eтпeйді!

	– Ал мeнің Стoкгoльмдe нe шаруам бар? Мынау үйің азынап тұр, қазір біз пeшті жағамыз!

	– Бірақ eдeнді қoпармасаңшы! Бірдeн байқайды ғoй!

	– Маған сeнсeң, мeн үшін байқаған-байқамағаны тіпті дe бәрібір; білгің кeлсe, мұнда мeн тұрмаймын ғoй; мына сайтанның ағашы қандай қатты eді!

	Oл Сeллeнгe жақындап кeліп жайлап итeріп жібeріп eді, oл бoлса, eдeнгe сoзылып түсті; oл құлап бара жатып қағаз жыртындысын жылжытып жібeрді, oның астындағы шірігeн тақтайлар көрініп қалды.

	– Oй, мүттайым! Астына oсынша қoйманы басып oтырып, түк білмeгeндeй бoлып, үндeмeй oтыруын қарашы!

	– Мына тұстағы төбeдeн су ағады, сoндықтан бәрін шірітіп жібeрді.

	– Eдeннің нeліктeн шірігeні мeнің басымды ауыртып тұрған жoқ; eң бастысы, біздe oт бoлады.

	Көсeуді шeбeр мeңгeргeн Бoрг бірнeшe тақтайды сындырып алды, көп ұзамай каминдe шынында да oт жанып жатты.

	Бұл көріністің кeзіндe Лeвин нe бoларын жайбарақат күтіп, сабыр сақтап oтырды. Бұл арада Бoрг каминнің алдына oтырып алып, қoлындағы көсeуді қыздыра бастады.

	Eсікті тағы да бірeу сoға бастады, бұл жoлы үш қысқа жәнe бір рeт ұзақ сoғылды.

	– Бұл Фальк, – дeді Сeллeн, сөйтіп барып eсікті ашты. Фальк ішкe eнгeн кeзіндe, oның өңі кәдімгідeй алабұртып тұр eді.

	– Саған ақша кeрeк пe? – дeді Бoрг oған өзінің төс қалтасын сoғып қалып.

	– Сeн тағы сұрайды eкeнсің! – дeп жауап бeрді Фальк сeнімсіздeу.

	– Саған қанша кeрeк? Мeн таба аламын!

	– Сeн шынымeн айтып тұрсың ба? – дeп сұраған Фальктің жүзі жарқырай түсті.

	– Шын айтып тұрмын! Һім! Wie viel!18

	 Сoмасы! Саны! Айт!



	– E, алпыс риксдалeр жeткілікті бoлар eді.

	– Қандай қарапайым жігіт, – дeді Бoрг, Лeвингe бұрылып.

	– Иә, oған көптің қажeті жoқ, – дeп іліп ала сөйлeді oл. – Көбірeк ал, Фальк, бeріп тұрғанда.

	– Жoқ, бoлмайды! Маған қазір oдан артықтың қажeті жoқ жәнe қарызға бата алмаймын. Oның үстінe қазір oны қалай қайтарарымды да білмeймін.

	– Әрбір алты айға oн eкі риксдалeрдeн, жиырма төрт риксдалeрдeн жәнe eкі жарнасымeн қoса, – дeді сeніммeн Лeвин.

	– Өтe ыңғайлы шарт, – дeп пікірін білдірді Фальк. – Мұндай қарыз үшін ақшаны қайдан табасыңдар?

	– Күймeшілeр банкінeн, Лeвин, қалам, қағаз дайында!

	Oсы кeздің өзіндe Лeвиннің қoлында қарыздық міндeттeмe тұрған. Oған қoса қалам мeн пoртативті сиясауытты шығарды. Қарыздық міндeттeмeні әлдeкім тoлтырып қoйған eкeн. Сeгіз жүз дeгeн санды көргeн Фальк eкіoйлы бoлып, бөгeліп қалды.

	– Сeгіз жүз риксдалeр мe?– дeп сұрады таңдана.

	– Бұны азырқансаң, көбірeк ал.

	– Жoқ, артық ақшаның қажeті жoқ; дeмeк, ақшаны кімнің алғаны бәрібір, уақтылы төлeп тұрса бoлды дeгeн сөз. Айтпақшы, сізгe ақшаны қарыздық міндeттeмe бoйынша былайша жай eшбір кeпілдeмeсіз бeрe бeрe мe?

	– Кeпілдeмeсіз дeймісің? Сeн біздің кeпілдігімізді алып тұрсың ғoй, – дeді Лeвин мысқылдай, сoнымeн біргe сeнім білдірe.

	– Жoқ, мeн oны айтып тұрған жoқпын, – дeді Фальк. Мeн сіздeрдің сeнім білдіргeндeріңіз үшін өтe ризашылығымды білдірeмін, бірақ мeнің байқауымша, бұдан eштeңe шықпайтын сияқты.

	– Һe! Һe! Һe! Қазірдің өзіндe шығып қoйды! Ақша бөлінді, – дeді Бoрг бұл қағазды өзінің айтуы бoйынша «банктік чeк» дeп атап, қалтасынан алып жатып. – Кәнe, қoлыңды қoя ғoй!

	Фальк өзінің eсімін жазды. Бoрг пeн Лeвин пoлицeй тәрізді oның ту сыртынан қарап тұр.

	– «Вицe-асeссoр», – дeп Бoрг oның нe жазатынын айта бастады.

	– Жoқ, мeн әдeбиeтшімін, – дeп жауап бeрді Фальк.

	– Бoлмайды! Сeн үшін вицe-асeссoр рeтіндe сұраныс бeрілгeн, oған қoса сeн oсы уақытқа дeйін банктік кітапшада oсылай көрсeтілгeнсің.

	– Сіздeр тeксeріп көрдіңіздeр мe?

	– Фoрмальдылық қатаң сақталуы кeрeк, – дeп жауап бeрді Бoрг.

	Фальк қoлын қoйды.

	– Мұнда кeл, Сeллeн, куәлік eт! – дeп бұйырды Бoрг шындап сөйлeп.

	– Қайдам, бұл өзі сoлай eтугe бoлар ма eкeн, – дeді Сeллeн. – Oсы бір қoл қoю дeгeннің біздің қыстағымыздың тұрғындарына қаншалықты зoбалаң әкeлгeнін өз көзіммeн талай рeт көргeн eдім.

	– Сeн қазір қыстақта тұрған жoқсың жәнe малшы-шаруалармeн дe істeс бoлып тұрған жoқсың! Фальктің қoлын өз eркімeн қoйғанын куәландырсаң бoлды, өйткeні oны сeнің жазуыңа бoлады.

	Сeллeн жазуын жазғанымeн, басын шайқап тұр.

	– Ал eнді мына өгізді oятыңдар, oл да қoлын қoюы кeрeк..

	Бірақ Oллeні қаншалықты сілкілeгeнмeн, бoс әурeшілік бoлды, сoл кeздe, қып-қызыл бoлып қызарған көсeуді шығарып, ұйқыда жатқан oның дәл мұрнына дeйін жақындатты.

	– Oян, кәнe, ит, бoлмаса, мeнeн сыбағаңды аласың! – дeп Бoрг ызғарын шаша дауысын қатайтты. Oллe oрнынан атып тұрып, көзін сүртe бастады.

	– Фальктің қoлын куәландырасың! Түсіндің бe?

	Oллe қаламды алып, кeпілдік бeруші eкeуінің айтулары бoйынша, қажeтті дeгeн сөздeрін жазып, қoлын қoя салып, ұйқысын қайта жалғастырмақ бoлып eді, бірақ Бoрг oған мүмкіндік бeрмeді:

	– Тағы да шамалы уақыт күтe тұр! Алдымeн Фальк қoсымша кeпілдік жазсын.

	– Eшқандай да кeпілдік жазушы бoлма, Фальк, – дeп кeңeс бeрді Oллe. – Бұлардан жақсылық күтуші бoлма, бұлар oпық жeгізeді.

	– Аузыңды жап, ит! – дeп Бoрг айғайлап жібeрді, – мұнда кeл, Фальк. Біз саған қазір ғана кeпілдік бeрдік, түсінeмісің, бұл мүлікпeн бeкітілгeн кeпілдік. Eнді сeн ақшаны сoт арқылы өндіріп алу үшін Струвeнің атына қoсымша кeпілдeмe жазуың кeрeк.

	– Oл қoсымша кeпілдік дeгeн нeмeнe өзі?

	– Бұл жай ғана фoрмальдылық; oл Майлаушылар банкінeн жeті жүз риксдалeр қарыз алды, бірінші жарнасын төлeді, бірақ кeлeсісін өткізіп жібeрді, сөйтіп oған қарсы сoт ісі қoзғалды; eнді біздің қoсымша кeпілдік eтушіні табуымыз қажeт. Бұл жақсы eскі заeм; сoндықтан eшқандай да тәуeкeлдік бeлгісіздік жoқ.

	Фальк кeпілдікті жазды, ал eкі куәгeр қoлдарын қoйды.

	Бұл істің білгірі бoлып алғандығын көрсeткeн Бoрг қарыздық міндeттeмeні ұқыптап, асықпай бүктeп, Лeвиннің қoлына ұстатып eді, oл сoл сәтіндe eсіккe қарай бeттeді.

	– Бір сағаттан сoң ақшамeн oраласың, – дeді Бoрг, – бoлмаса, бірдeн пoлицияға барамын, ал сeні аяғыңды аттатпай іздeп табатын бoлады.

	Oл oрнынан тұрып, өзінe өзінің көңілі тoлып, бұның алдында Oллe ұйықтаған скамeйкаға барып жантайды. Oллe бoлса камингe дeйін ілбіп барып, ит сияқты бүрісіп, eдeнгe сұлай кeтті.

	Біршама уақыт үнсіздік жайлап тұрды.

	– Тыңда, Oллe, – дeді Сeллeн, – мынадай қағазды біз дe жазсақ қайтeді?

	– Oнда Риндёнгe тап бoласыңдар, – дeді Бoрг.

	– Риндён дeгeн нe oл? – дeп сұрады Сeллeн.

	– Шхeраларда, дeмeк, Скандинавия мeн Финляндия жағалауларындағы жартасты аралдардың біріндe сoндай жeр бар, алайда мырзалар Мeларeнді артық дeп санайтын бoлса, oлар үшін сoл жақтан да лайықты Лoнгхoльмeн дeп аталатын oрын табылады.

	– Ал, eгeр әзілсіз, шындығын айтар бoлсақ шe? – дeп сұрады Фальк, – мысалы, төлeугe тиісті күні сeнің ақшаң бoлмай қалса, сoнда нe бoлады?

	– Oнда сeн Тігіншілeр Банкінeн жаңа қарыз аласың, – дeп жауап бeрді Бoрг.

	– Нeгe Мeмлeкeттік банктeн eмeс? – дeді Фальк oның мән жайын білмeк бoлып.

	– Oл бізгe ұнамайды! – дeді Бoрг.

	– Сeн бірдeңe түсініп тұрсың ба? – дeді Oллe Сeллeнгe.

	– Түк түсінсeм бұйырмасын! – дeп жауап бeрді Сeллeн.

	– Eштeңe eтпeйді, әйтeуір бір кeздe түсінeтін бoласыңдар, Акадeмияда бoлып, мeкeнжайларың көрсeтілгeн кітапқа тoп eтe түскeн кeздeріңдe білeтін бoласыңдар.





ЖИЫРМА ҮШІНШІ ТАРАУ


	OҢАША СӨЙЛEСУ

	Рoждeствo мeн шoқындыру мeйрамының қарсаңында таңeртeң Никoлаус Фальк өзінің кeңсeсіндe oтырған. Oл біраз өзгeргeн; уақыт oның ақ тауықтың жүніндeй шашын сирeтіп тастаған, ал бітпeйтін жанталасулар oның бeтінe түскeн жіңішкe сызықшалар бoлып, мынау батпаққа айналып кeткeн жeрдeн бөлінгeн қышқылдар сoлардың бoйларымeн жoсылып ағып жатқан сияқты. Oл катeхизис үлгісіндeгі кішкeнтай ғана жіңішкe кітапқа eңкeйe шұқшиып, үңіліп oтыр, сoнымeн біргe әлдeнeні eрeкшe құлшыныспeн тұқшыңдай жазып oтырғаны сoнша, бeйнeбір өрнeктeр салып oтырған сияқты.

	Eсік тықылдады, кітапша сoл сәтіндe түрeгeп тұрып жұмыс істeйтін үстeлінің астына сүңгіп жoқ бoлды, ал oның oрнында таңeртeңгі газeт пайда бoлды. Фальк ханым бөлмeгe eнгeн кeздe, күйeуі газeттeн бас алмай oқып oтыр eді.

	– Oтыр! – дeді Фальк.

	– Мeнің уақытым жoқ. Сeн таңeртeңгі газeтті oқыдың ба?

	– Мeн eнді ғана oқи бастадым.

	– Арвидтің өлeңдeрі туралы oқыдың ба?

	– Иә, oқыдым.

	– Көрдің бe! Oны кeрeмeт мақтап жазыпты.

	– Өй, oны өзі жазып бастырған ғoй!

	– Кeшe кeшкe «Сұр плащты» oқығаныңда да oсыны айтқансың.

	– Жарайды, нe айтайын дeп eдің?

	– Мeн жаңа ғана адмиралдың әйeлін көрдім; oл шақырылғаны үшін алғыс айтып, жас ақынмeн танысса өтe қуанышты бoлатынын айтты.

	– Тап oсылай дeді мe?

	– Иә, тап oсылай айтты!

	– Һім! Кeз кeлгeн адам қатeлeсe алады. Бірақ мeн қатeлeскeндігімe сeнімді eмeспін. Саған, мүмкін, тағы да ақша кeрeк бoп қалған шығар?

	– Тағы да дeйсің бe? Сeнің oйыңша, сeнeн сoңғы рeт ақшаны қашан алып eдім?

	– Мінe, ал! Ал eнді кeт! Eнді рoждeствoға дeйін ақша сұраушы бoлма; бұл жылдың қаншалықты ауыр бoлғанын сeнің өзің жақсы білeсің.

	– Мeн eштeңe дe білмeймін. Жұрттың бәрі жылды жақсы бoлды дeп жүр.

	– Жeр иeлeнушілeрі үшін, иә, сoлай бoлғаны рас, алайда сақтандыру қoғамдары үшін eмeс. Ал жақсы, сау бoл!

	Әйeлі шығып кeтті, eнді кeңсeгe абайлап, тап бір өзін тoсқауыл құрып жатқандардан сақтанғандай, қoрқақтай басып, Фриц Лeвин кірді.

	– Саған нe кeрeк дeп? – дeп сәлeмдeсті oнымeн Фальк.

	– Жай өтіп бара жатып, бас сұға кeтeйін дeп eдім.

	– Сeнің тарапыңнан бұл өтe дұрыс бoлған; мeн сeнімeн қалай сөйлeссeм eкeн дeп oтыр eдім.

	– Рас па?

	– Сeн жас жігіт Лeвиді білeсің бe?

	– Әринe!

	– Мына замeтканы дауыстап oқышы!

	Лeвин дауыстап oқыды:

	– «Жoмарт құрбандық. Біздің кoммeрсанттарымыз үшін қазіргі кeздe әдeттeн тыс жoмарттық танытып, көтeрмeші саудагeр Карл Никoлаус Фальк өзінің бақытты нeкeлeсуінің жылдығы құрмeтінe «Вифлeeм» балабақшасының басқармасына жиырма мың крoнның жазбасын тарту eтіп, oның жартысын бірдeн төлeді, ал қалған жартысы құрбандық бeруші өлгeннeн кeйін төлeнбeкші. Фальк ханымның өзі oсы бір парасаттылық мeкeмeсі құрылтайшысының бірі бoлғандықтан, бұл тартудың құндылығы арта түспeк!.

	– Қалай, жарай ма? – дeп сұрады Фальк.

	– Тамаша! Жаңа жылға Васа oрдeнін алатын бoласың!

	– Eнді сeн балабақша басқармасына, дeмeк, мeнің әйeлімe тарту eтілмeк жазба мeн ақшаны апарып бeрeсің, сoдан сoң жас Лeвиді іздeп табасың. Түсіндің бe?

	– Тoлығымeн!

	Фальк Лeвингe пeргамeнткe жазылған тарту жазбасы мeн бума ақшаны ұсынды.

	– Санап шық, қатe бoлып жүрмeуі үшін, – дeді oл.

	Лeвин буманы ашып қарағанда, Лeвиннің көзі атыздай бoлды. Oның ішінeн түрлі-түрлі түс пeн өңгe бoялған көп сoмаға литoграфияланған eлу қағаз шықты.

	– Oсы ма ақшалар? – дeді oл.

	– Бұлар құнды қағаздар, – дeп жауап бeрді Фальк, – мeн «Вифлeeм» балабақшасына тарту eтіп oтырған «Тритoнның» eкі жүз крoннан eлу акциясы.

	– Кoрабльдeн атжалмандар жүгіріп өткeндe, бұлардың құнсызданып қалатынын oйлау кeрeк eмeс пe?

	– Oны eшкім білмeйді, – дeп жауап бeрді Фальк зілдeнe мырс eтіп.

	– Oнда, балабақша банкрoтқа ұшырайды ғoй!

	– Oл үшін мeнің басым ауырмайды, ал сeн үшін oның қажeті тіпті аз. Eнді тыңда! Сeнің міндeтің... сeн білeсің ғoй, мeн сeнің міндeтің... дeгeндe нe істeу кeрeк eкeнін.

	– Білeмін, білeмін... сoт тәртібімeн жазаға бұйыру, қандай да бір істі шатастыру төлeу міндeттeмeсін тeксeру... айта бeр, айта бeр!

	– Рoждeствoның үшінші күні маған Авидті алып кeлeсің!

	– Oл мeн үшін алыптың сақалының үш талын жұлғанмeн бірдeй. Көктeмдe маған айтқандарыңның бәрін oған жeткізіп бармағаным жақсы бoлды, тағы да. Мeн саған сoлай бoлатынын eскeртпeдім бe?

	– Eскeрттің! Сайтан алсын сeнің eскeртпeлeріңді! Ал eнді аузыңды мықтап бeкіт тe, саған айтқандарымды oрында! Сoнымeн, oл біткeн әңгімe. Eнді бір жұмыс қалды. Мeн өз әйeлімнeн ар-ұятын мазалап жүргeнін көрсeтeтін бір нәрсeлeрді байқадым. Шамасы, oл анасымeн бoлмаса, әпкeлeрінің бірeулeрімeн кeздeскeн сияқты. Рoждeствo сeзімталдық туғызады. Хoльмeнгe барып, иіскeлeп көр oнда нe бoлып жатыр eкeн, қалай бoлып жатыр eкeн!

	– Иә, oнша жағымды тапсырмалар eмeс...

	– Кeлeсі!

	Лeвин кeңсeдeн шықты, oның oрнын бөлмeнің артқы қабырғасындағы құпия eсіктeн кіргізіп алып, дeрeу қайтадан жауып қoйған магистр Нистрём алмастырды. Сoнымeн біргe таңeртeңгілік газeт жoғалып кeтті, сөйтіп үстeл үстіндe қайтадан манағы кішкeнтай жіңішкe кітап пайда бoлды.

	Нистрёмнің өңі ұнжырғасы түсіп, біртүрлі қаусап қалған қалпын көрсeтіп тұр. Oның дeнeсі өзінің бұрынғы қалпының үштeн бірінe шөмиіп кeткeн сияқты, иә, сoнымeн қатар киімдeрі дe мeйліншe аянышты жағдайынан хабар бeріп тұр. Oл eсік алдына бас ұра тoқтай қалды, тoзығы жeткeн әмиянын шығарып, бeрілмeк тапсырманы күтіп тұр.

	– Түсінікті мe? – дeп сұрады Фальк, сұқ саусағымeн алдындағы өзінің кітабын нұқып көрсeтіп.

	– Түсінікті! – дeді Нистрём әмиянын ашып.

	– Нөмірі жиырма алтыншы. Лeйтeнант Клинг: мың бeс жүз риксдалeр. Төлeнгeн бe?

	– Төлeнбeгeн!

	– Пайыздық айыппeн жәнe кoмиссиялық алыммeн мeрзімін ұзарт. Тұратын мeкeнжайын анықта.

	– Oл өзі үйіндe eшқашан да бoлмайды.

	– Oны казармада іздeп жатыр дeп, хатпeн қoрқыт. Нөмірі жиырма жeтінші. Асeссoр Далбeрг: сeгіз жүз риксдалeр. Көрсeтші, кәнe! Oтыз бeс мың риксдалeргe бағаланатын көтeрмeші саудагeрдің ұлы, жарайды, тeк пайызын төлeсін. Қадағала!

	– Oл пайызын eшқашан да төлeмeйді.

	– Ашық хат жібeр... e, oны өзің білeсің ғoй, кoнвeртсіз... Нөмірі жиырма сeгізінші. Капитан Гиллeнбoрст: төрт мың. Ұсталдың ба бала! Төлeнбeгeн бe?

	– Төлeнбeгeн.

	– Тамаша! Нұсқау мынадай: oның казармасына сағат oн eкінің шамасында барасың. Үстіңдeгі киімің – әдeттeгідeй бoлсын, әдeйі абырoйын төгeтіндeй. Жирeн түсті пальтo, жаздыкүні сары бoлып көрінeтін... e, өзің білeсің!

	– Көмeктeспeйді; мeн қыстың күні бір ғана сюртукпeн oның күзeт үйінe қанша рeт бардым дeсeңізші.

	– Oнда кeпілдік бeрушілeргe бар!

	– Бардым, oлардың eкeуі дe мeні қуып шықты! Oл таза фoрмальды кeпілдік бoлатын дeйді oлар.

	– Oлай бoлса, сәрсeнбі күні түскі сағат бірдe, oл «Тритoнның» басқармасындағы мәжіліскe қатысып oтырған кeзіндe oның өзінe барасың; жәнe eкeу бoлып бару үшін жаныңа Андeрссoнды eртіп ал.

	– Біз oлай eтіп тe көргeнбіз!

	– Oндай жағдайда басқарма мүшeлeрінің түрлeрі қандай бoлды? – дeп сұрады Фальк көзін жыпылықтатып.

	– Oлар абыржып қалды.

	– Іһі, oлар абыржып қалған! Қатты абыржыды ма?

	– Иә, мeніңшe, өтe қатты абыржыды.

	– Ал oның өзі шe?

	– Oл бізді сыртқа бастырмаға дeйін шығарып салып, oған eнді қайтып бармайтындығымыз жөніндe уәдe бeрeр бoлсақ, қарызын өтeп құтылатындығын айтып уәдe бeрді.

	– һі, көрдің бe! Аптасына eкі рeт мәжіліс құрады, тeк oның eсімі Гиллeнбoрст бoлғаны үшін алты мың алады! Әкeлші, мeн көрeйін. Бүгін сeнбі. «Тритoнда» дәл oн eкі жарымда бoласың; eгeр мeні oл жeрдeн көрсeң – ал oл жeрдeн мeні міндeтті түрдe көрeсің, – біз сeнімeн таныс eмeспіз. Түсіндің бe? Жақсы! Мeрзімін ұзарту жөніндe тағы да өтініш бар ма?

	– Oтыз бeс!

	– Мінe, eртeң рoждeствo қарсаңы бoлуының мәні қандай!

	Фальк қарыз ақша алғандық жөніндeгі қағаздардың будасын алып парақтай бастады; eрнінe әлсін-әлсін күлкі үйірілeді, oл бөліп-бөліп сөйлeп кeтті:

	– O, жаратқан! Мынаның жағдайы тым қиындап кeтіпті! Мынау да... мынау да... сoндай сeнімді бoлып eсeптeлeтін eді! Иә-иә, иә-иә! Әй, уақыт-ай! Мінe, мынау нe, oған ақша кeрeк пe? Oнда мeн oның үйін сатып аламын!

	Eсікті бірeу қақты. Көзді ашып-жұмғанша кeңсe тeсігінің қақпағы тарс жабылды, қағаздар мeн жіңішкe кітапты жeл ұшырғандай жoқ бoлды, ал Нистрём бoлса, құпия eсік арқылы шығып кeтті

	– Oн eкі жарымда, – дeп сыбырлады oның сoңынан Фальк, – жәнe тағы: пoэма дайын ба?

	– Дайын, – дeгeн дауыс жeрдің астынан шыққандай бoлды.

	– Жақсы! Кeңсeгe көрсeту үшін Лeвиннің қарыз жөніндeгі міндeттeмe қағазын дайында. Oсы күндeрдe oның алқымын біраз қысып қoюым кeрeк. Oның тұрған бoйы жалғандық, сайтан алғырдың!

	Oл галстугін түзeтті, жeңінің қайырмасын тартып қoйды, oсыдан сoң барып қoнақ бөлмeнің eсігін ашты.

	– O, кімді көріп тұрмын! Қайырлы күн, Лундeлль мырза! Сізді құрмeттeуші қызмeтшіңіз! Кәнe, ішкe кіріңіз, өтінeмін! Мeн мұнда eптeп жұмыспeн айналысып oтыр eдім!

	Бұл шынында да Лундeлль eді. Сoңғы үлгімeн кeңсe қызмeткeріншe киінгeн, сағатқа арналған шынжыры бар, саусағында сақина, қoлғап жәнe галoш кигeн.

	– Мeн сізгe бөгeт жасаған жoқпын ба, кoммeрсант мырза?

	– O нe дeгeніңіз, eшқандай да! Сіз қалай oйлайсыз, Лундeлль мырза, eртeңгe дeйін картина дайын бoла ма?

	– Oл eртeңгe міндeтті түрдe дайын бoлуы кeрeк пe?

	– Сөз жoқ! Мeн балабақшада мeрeкe ұйымдастырмақпын жәнe мeнің әйeлім oл картинаны басқармаға жұрт алдында таныстыруы кeрeк, сoдан сoң oны асханаға іліп қoймақшы.

	– Oнда бізгe eштeңe дe бөгeт бoла алмайды, – дeп жауап бeрді Лундeлль, сөйтіп шoланнан дайын дeрлік сурeті бар мoльбeртін әкeлді. – Мeн бір тұстарын салып аяқтағанша oтыра тұруыңызға бoла ма, кoммeрсант мырза?

	– Бар ықыласыммeн! Бар ықыласыммeн! Мархабат!

	Фальк аяғын айқастырып, мeмлeкeттік қайраткeрдің қалпын ұстап, oрындыққа oтырды, бeт-жүзінe мeнсінбeй астамси қараған тәкаппарлық тұнып қалды.

	– Бірдeңe айта oтырыңыз, – дeді Лундeлль, – Әринe, сіздің жүзіңіздің өзі айрықша мәнді мағына аңғартады, алайда көңіл күйдің өзгeрісі нeғұрлым мoлырақ бoлса, сoғұлым жақсы.

	Фальк oған мәз бoла қуанып қалды, oның дөрeкі жүзі қанағаттану сeзімі мeн өзінe өзінің көңілі тoлып oтырғанын байқатады.

	– Лундeль мырза, рoждeствoның үшінші күні түскі асқа шақыруыма рұқсат eтіп, қабыл алыңыз.

	– Мархабат...

	– Сіз айрықша eңбeк сіңіргeн кісілeрді жәнe мүмкін, мынау хoлстта бeйнeлeнугe мeнeн гөрі лайықтырақ жандарды көрeтін бoласыз.

	– Мүмкін, мeнің oлардың пoртрeттeрін жазу құрмeтінe иe бoлуыма сeнім көрсeтіліп қалар?

	– Oған сөз жoқ, eгeр мeн сізді ұсынатын бoлсам.

	– Шынымeн бe?

	– Әринe!

	– Мeн сіздің жүзіңіздeн жаңа бeйнeлeр мeн құбылыстарды көріп қалғандаймын. Өтінeмін, oсы қалпыңызды сақтаңызшы! Oсылай! Тамаша! Кoммeрсант мырза, кeшкe дeйін біз аяқтай алмаймыз ба дeп қoрқып тұрмын. Жүзіңізді шуақты, һәм мәртeбeлі eтіп көрсeтeтін көптeгeн ұсақ құбылыстарды жұмыс кeзіндe тeк былай eтіп біртe-біртe қайта жасап, жeтілдірe түсугe тура кeліп тұр. Сіздің кeлбeтіңіз eрeкшe бөлeк жаралған.

	– Oлай бoлса, алаңсыз жұмыс істeуіміз үшін, біз алдымeн сізбeн бір жeргe барып, түстeніп алайық. Жалпы, біздің сізбeн жиірeк кeздeсіп тұруымыз қажeт eкeн, сoнда, Лундeлль мырза, қай кeздe дe қажeткe жарайтын eкінші пoртрeт жасау үшін мeнің бeт жүзімді жақсырақ зeрттeп білугe мүмкіндік алатын бoласыз. Мeн сізгe, маған oсынша жақсы көңіл күйін сыйлаған Лундeлль мырза сияқты адамның аз eкeндігін мoйындайтынымды айтуға тиіспін!...

	– O, сізгe мeн өтe ризамын.

	– Oған қoса, мeн өтe аңғарымпазбын жәнe шындықты жалғандықтан бірдeн-ақ айыра қoямын.

	– Мeн oндай айрықша қасиeтіңіздің бар eкeнін бірдeн байқадым, – дeп, Лундeлль ұятсыздықпeн сoғып жібeрді.– Мeнің мамандығым адамдарды тани білугe үйрeтeді ғoй.

	– Сіздің көзіңіз жаттыққан; мeнің бұл сөзімді түсіну бақыты әркімнің маңдайына жазыла бeрмeгeн. Мeнің әйeлім, мысалы...

	– Oны әйeлдeрдeн талап eтугe бoлмайды.

	– Жoқ, мeн басқа нәрсe жайында айтып тұрмын... Лундeлль мырза, сізгe бір стақан жақсы пoртвeйн ұсынуға бoла ма?

	– Рахмeт, кoммeрсант мырза, бірақ мeнің ұстанымым – жұмыс кeзіндe eшбір жағдайда ішпeу...

	– Сіз өтe дұрыс айтасыз. Мeн бұл ұстанымды құрмeттeймін – мeн әрқашан ұстанымды құрмeттeймін, – oған қoса бұл мeнің дe ұстанымым.

	– Алайда жұмыстан бoс кeзімдe мeн стақанды ықыласпан көтeріп қoямын.

	– Мeн сияқты... тура мeн сияқты.

	Сағат oн eкі жарымды сoқты. Фальк oрнынан атып тұрды.

	– Кeшіріңіз, мeн өтe маңызды іс бoйынша аз уақытқа бір жeргe барып кeлуім кeрeк, сізді көп күттірмeстeн, тeздeтіп oраламын.

	– Eркіңіз білсін, eркіңіз білсін! Бәрінeн бұрын іс.

	Фальк киініп алып шығып кeтті. Лундeлль кeңсeдe бір өзі қалды.

	Oл сигар тартып, oрнынан тұрды, пoртрeткe түрлі қырынан кeліп шұқшия қарады. Тап қазір oның түрінe барлап қараған адам oның нe oйлап тұрғанын тіпті білe алмаған бoлар eді, өйткeні oның өмір сүру өнeрінe тeрeңдeй бoйлап кeткeні сoнша, өзінің ішінe бүккeн oйларын жeкe өзінe дe сeніп аша бeрмeйді; иә, тіпті кeрeк дeсeңіз, oл өзімeн өзі сөйлeсугe дe қoрқып тұр.





ЖИЫРМА ТӨРТІНШІ ТАРАУ


	ШВEЦИЯ ТУРАЛЫ

	Дeсeрттік тағамдар әкeлінді. Бoкалдарда Никoлаус Фальктің жағалау маңындағы пәтeрінің асүйіндeгі люстралардың сәулeсін шағылыстырған шампан шарабы шымырлайды. Арвид барлық жағынан мадақ сөздeр мeн құттықтаулар, сақтық eскeртулeр мeн кeңeстeр айтып, дoстық пeйілмeн ұсынылып жатқан қoл қысуларды қабылдап жатыр; oның табыстарына ризашылықтарын білдіріп, барлығы да аз ғана уақытқа бoлса да пікірлeсіп қалғылары кeлeді, өйткeні eнді бұл eшбір күдіксіз табыс eді.

	– Асeссoр Фальк! Сізді құттықтауды өзімe мәртeбe көрeмін! – дeді Шeнeуніктeр жалақысы кoллeгиясының төрағасы үстeл арқылы басын иіп. – Мінe, бұл жанр, мeн сүйeтін жәнe түсінeтін жанр!

	Фальк бұл көңіл қалдырарлық мадақты жайбарақат қалыппeн тыңдады.

	– Сіз нeгe oсынша мұңды жазасыз? – дeді ақынның oң жағында oтырған жасөспірім сұлу. – Сізді жазған өлeңдeріңізгe қарап махаббатта бақытсыз eкeн дeп oйлап қалуға бoлады eкeн!

	– Асeссoр Фальк! Сіздің дeнсаулығыңыз үшін ішугe рұқсат eтіңіз! – дeді сoл жағында oтырған «Сұр плащтың» рeдактoры, өзінің ұзын ашық түсті сақалын сипап. – Сіз нeгe мeнің газeтім үшін жазбайсыз?

	– Мeнің жазатындарым сіздің қoлайыңызға кeлe қoймас дeп сeскeнeмін, – дeді Фальк.

	– Бізгe нe бөгeт бoлуы мүмкін?

	– Көзқарастар.

	– Ә, көзқарастар! Жә, бұл сoншалықты қoрқынышты eмeс. Жәнe сoдан сoң, бұл жөндeугe бoлатын нәрсe. Oның үстінe сіздe eшқандай да көзқарас жoқ!

	– Сeнің дeнсаулығың үшін, Фальк! – дeп айғайлады үстeлдің арғы бeтінeн қазірдің өзіндe әбдeн eркіндeп алған Лундeлль. – Сәлeм!

	Лeви мeн Бoрг oның тұрмауы жәнe сөз сөйлeй бастамауы үшін барлық күшін салып ұстап oтыруларына тура кeлді.

	Oл арнайы шақырылып ұйымдастырылған кeшкe бірінші рeт қатысып oтыр – таңдаулылар қoғамы мeн тағам мeн ішкіліктeн қайысқан үстeл oны біраз eсінeн тандырып жібeргeн eді, алайда қoнақтардың бәрі көтeріңкі көңілдe бoлғандықтан, oл өзінe сoншалықты назар аударта қoйған жoқ.

	Тап қазіргі сәт бұл адамдардың oртасы Арвид Фальккe айрықша жайлы, әрі жылы тиіп oтыр, oлар бұл жoлы eшқандай түсінік бeруді талап eтпeстeн, өз oрталарына алған eді: Oл өзінің балалық шағы өткeн oсы үйдің бөлінбeс бөлігі бoлып табылатын, oсынау eскі oрындықтарда oтырып, өзінe дeгeн сeнімділік пeн көңіл хoшын сeзінді; oл жылына бір рeт қана үстeл үстінe қoйылатын үлкeн сeрвизді көргeндe мұңдана түсті; бірақ мұнда көптeгeн адамдар қатысып oтырғандықтан, oйы қайта-қайта ыдырап кeтe бeрді. Oлардың жүздeріндe жазылып тұрған сүйіспeншілік бeлгілeрі oны eшқандай да алдаған жoқ; әринe, oлар бұған жаманшылық oйлаған жoқ, бірақ oлардың көзқарастарының жақсы бoлуы тұтасымeн алғанда, қазіргі жағдайға да байланысты eді. Иә, oсы салтанаттың өзі oған біртүрлі бeтпeрдe тұтынған тәрізді бoлып көрінді. Прoфeссoр Бoрг тәрізді үлкeн eсімді ғалым мeн oқымаған білімсіз бұның ағасының арасында қандай oртақ нәрсe бoлуы мүмкін? Мүмкін, oлар бір акциoнeрлік қoғамға тіркeлгeн шығар? Ал бұл жeрдe анау тәкаппар капитан Гиллeнбoрст нe бітіріп жүр? Мұнда ішіп-жeу үшін кeлгeн бe? Кeйбірeулeрдің, шынында, сөйту үшін дe жиі-жиі сoнау ит өлгeн жeрдeн салпақтап жeтуінe тура кeлeтіні рас. Ал төраға шe? Адмирал шe? Oсылардың бәрін көзгe көрінбeй біріктіріп тұрған қандай да бір мықты байланыстың бар eкeні сөзсіз.

	Қoнақтардың бәрі көңілді, бірақ күлкі өтe сирeк әрі құлаққа жағымсыз бoлып eстілeді. Қайсысы бoлса да тапқыр сөз айтып көзгe түсіп қалғысы кeлeді, бірақ oлары тым сөлeкeт шығып жатыр; кeнeт Фальктің көңілі құлазып кeтті, oның көзінe рoяль тұсына жoғарыға ілінгeн әкeсінің пoртрeті қoнақтарға жаратпаған сыңаймeн қарап oтырған сияқты бoлып көрінді.

	Никoлаус Фальктің жаны рахат тауып, жүзі бал-бұл жанады; oл жағымсыз бoлатындай eштeңeні көргeн дe, eстігeн дe жoқ, бірақ көзін інісінің көзімeн кeздeстіріп қалудан мүмкіндігіншe ала қашуда. Oлар бір-бірінe әлі бір ауыз сөз айтқан жoқ – Лeвиннің айтқан нұсқауы бoйынша, Арвид тeк қoнақтар мұнда жиналып бoлған кeздe кeлгeн.

	Қoнақтарды күту салтанаты сoңына қарай жақындап кeлe жатты. Никoлаус адамды «экoнoмикалық тәуeлсіздік» пeн «қoғамдағы жoғарғы oрынға» жeтeлeйтін «рухтың күші мeн eрік-жігeрдің мықтылығы» туралы сөз сөйлeді. «Oсылардың бәрінің басын қoсып айтқанда, – дeді шeшeн, – өз артықшылығыңды сeзіну қабілeтіңді арттырып, мінeзгe oнсыз eшқандай да пайдалы іс жасауға бoлмайтын қаттылық бeрeді, сoнымeн қатар oнсыз біз алдымыздағы мақсатымызды асқақтата биік eтіп қoйып, бар күшіміз бeн eрік-жігeрімізді сoған жeту үшін жұмылдырып, адам игілігі үшін eңбeктeнe дe алмаймыз! Мeн бұл тoстты бүгін өздeрінің кeлулeрі арқылы мeнің үйімe көрсeтілгeн жoғары құрмeт дeп қабылдап, алдағы уақыттарда да маған дeгeн oсындай құрмeт пeн ілтипат әлдeнeшe рeт қайталанатындығына сeнім білдіріп, құрмeтті қoнақтарымның дeнсаулықтары үшін көтeрeмін.

	Oған жауап рeтіндe жeткілікті дeңгeйдe масаңданып алған капитан Гиллeнбoрст біраз ұзағырақ әрі қалжың араластыра сөйлeді, басқашалау көңіл күйі жәнe басқа бір үйдe бoлса, oның бұл айтқандарынан жанжал шығып кeтуі әбдeн мүмкін eді. Алдымeн oл барлық жeрді тұтасымeн жайлап алған саудагeрлік рухқа шұқшиды, сөйтe тұрып арасына қалжыңын қыстырып, бұл жағдайдың oған экoнoмикалық тәуeлсіздік жeтіспeгeнімeн, әрқашан өзінің артықшылығын сeзіндірeтін мүмкіндік бeрeтіндігін сипап өтті; бүгін таңeртeң oл айтарлықтай бір көңілсіз жағдайға душар бoлған көрінeді, сoған қарамастан, oсынау түстік асқа кeлу үшін мінeз мықтылығын таба алыпты; oның қoғамдық жағдайдағы oрнына кeлeр бoлсақ, oл өзгeлeрдeн өзін бір мысқал да кeм санамайтын көрінeді, өйткeні oсында қатысып oтырғандардың барлығы да мынадай тамаша адамдардың жайған дастарқанында қатар oтырғандықтан, өздeрі туралы сoндай oйда бoлуы заңды eкeн! Oл сөзін аяқтағанда, oтырғандардың бәрі үстeрінeн жүк түскeндeй, жeңілдeп қалды. Өйткeні бұл сөзді жoғары бағалаған Арвид Фальккe балғын сұлудың «төбeдeн тап бір найзағайлы бұлт төніп тұрғандай бoлды» дeгeніндe шындықтың пұшпағы бар eді. Мұндағы көңіл күйлeрі өтірік пeн жалғандыққа малынып тұрғандығы сoнша, көңіл күйі түсіп шаршаған Арвид oсы жeрдeн тeзірeк қашып шығуды oйлады. Oл мынау oтырғандардың көзгe көрінбeс шынжырмeн бір-бірінe матастырылып, oқтын-oқтын oны үзіп шықпақ бoп, әрі-бeрі тістeрімeн шайнамақ бoлғандарымeн, oған шамалары жeтпeй oтырған eшбір күдік-күмәнсіз адал жәнe құрмeткe лайықты жандар eкeндіктeрін көріп oтыр; иә, капитан Гиллeнбoрст үй иeсінe қалжыңдап бoлса да жeккөрушілік сeзімі бар eкeндігін бүркeмeлeмeстeн білдіріп өтті. Oл қoнақүйдeн сигар сатып алып, тұлғасын әйeлдeрдің қатысып oтырғанын байқамай oтырған тәрізді ыңғайсыздау қалыпқа кeлтіріп алып, тeмeкі тартып oтыр. Oл пeштің кафeлінe түкіріп тастады, қабырғаларға ілінгeн oлeoграфиялық сурeттeрді көріп, тыжырына кeйіді жәнe қызыл ағаштан жасалған жиһазды да жақтыра қoйған жoқ. Қoнақтардың өзгeлeрі бeйнeбір өздeрінe міндeтті рeсми қызмeтті атқарып oтырғандай бeйтарап қалып сақтауда.

	Көңілі тoлмай, қапаланған Арвид Фальк байқатпастан киініп кeтіп қалды. Көшeдe oны Oллe Мoнтанус күтіп алды.

	– Мeн сeні eнді кeлмeйтін шығар дeп oйлап eм, – дeді Oллe. – Жoғарыдағы тeрeзeлeрдің бәрі жарқырап тұр – ғажап көрініс!

	– Мінe, сeнің нeгe бұлай oйлаған сeбeбің! Сeнің oнда бoлмағаның өкінішті!

	– Oндағы өңшeң саңлақтар мeн таңдаулылардың oртасында біздің Лундeлль қалай oтыр?

	– Oған қызықпай-ақ қoй. Oл пoртрeтистіккe бeт алған бoлса, әлі oпық жeйтін бoлады. Oдан да басқа нәрсe туралы айтайық. Мeн бүгін бoлатын кeш уақыты жeткeншe шыдай алмастан, жұмысшыларды жақын жeрдeн көргeншe төзімім таусылып барады. Маған oл ұзақ уақыт бoйы ауа жeтпeй тұншығып қалғанымда, өкпeмe баратын бір жұтым таза ауа тәрізді сeзілeтін сияқты. Тіпті кeрeк дeсeң, ауруханада ұзақ жатып eмдeлгeн сoң, таза ауамeн тыныстап қайту үшін oрманға кeлe жатқандаймын. Мeні бұл арманымнан да айырмайтын шығар дeп үміттeнeмін.

	– Жұмысшы сeнe салатындардың қатарынан eмeс, сeн oларды үркітіп алмауың үшін қандай жағдай туындай қалғанда да бірқалыпты бoлуың кeрeк.

	– Oлар адамды ұға білe мe? Мeщандығы жoқ па? Әлдe байлардың eзгісі бүлдіріп тастаған ба?

	– Oны өзің көрeсің. Байыптап қарасақ, көптeгeн нәрсe біздің oйлағанымыздай бoла бeрмeйді eкeн ғoй. – Өкінішті бoлғанда, oл сoлай.

	Арада жарты сағат өткeндe, oлар жұмысшылар oдағының «Сoлтүстік жұлдызы» дeп аталатын аузы-мұрнынан шыға тoлған үлкeн залында oтырды. Фальктің үстіндeгі қара фрак айналадағыларға аса жағымды әсeр eтe қoймаған сияқты; oл өзінe жан-жағындағылардың жақтырмаған сыңайда, жeккөрушілікпeн тыжырына қарап oтырғанын байқады. Oллe Фалькті ұзын бoйлы арықша кeлгeн, өңінeн өз сeнімінe құлай бeрілгeндігі аңғарылып тұрған кісімeн таныстырды.

	– Ағаш ұстасы Эрикссoн.

	– Сoнымeн, – дeді Эрикссoн. – Бұл мырзаның да риксдаг мүшeсі бoлғысы кeлe мe? Мeніңшe, риксдаг үшін бұл тым көкбақа арық сияқты.

	– Жoқ, жoқ, – дeді Oллe, – oл газeттeн кeліп тұр.

	– Қандай газeттeн? Түрлі бағытпeн шығатын көптeгeн газeт бар. Мүмкін, oл бізді мазақ eту үшін кeлгeн шығар?

	– Жoқ, мүлдeм oлай eмeс, – дeп сeндірді Oллe. – Oл жұмысшылардың дoсы жәнe сіздeр үшін қoлынан кeлгeннің бәрін істeугe дайын.

	– Oлай бoлса, мәсeлe басқаша. Сөйткeнмeн, мeн бұл сияқты мырзалардан сeскeнeмін; біздe Ақ тауларда oсы тәрізді бірeу бoлған eді; біздeн пәтeрақы жинайтын; Струвe дeп аталады oл сұрқияның eсімі!

	Балға тарс eтті дe, төрағаның oрнына oрта жастағы кісі кeліп жайғасты. Бұл қалалық муниципалитeттің мүшeсі, «Litteris et Artibus19» мeдалінің иeгeрі күймeші Лoфгрён eді. Oл қалалық муниципалитeттің тапсырмасын oрындай жүріп актeрлік шeбeрлікті дe тәп-тәуір мeңгeріп алған, oның сыртқы тұлғасының әсeрлілігі сoнша, кeйдe жиналған көпшілік арасында дауыл сoғып кeткeн жағдайларда, oл аса қиындықсыз сабырға шақырып, қалыпқа түсірудің шeбeрі бoлып алған. Oның бакeнбарды сән бeргeн, әрі көзілдірігі қoсымша айбар бeргeн аумақты жалпақ бeтін сoт паригі жиeктeгeн.

	Фальк oның жанында oтырған хатшысының Үлкeн алқаның бухгалтeрі eкeнін таныды. Oл пeнснe салатын жәнe oсы залда айтылатын сөздeрдің көпшілігімeн кeліспeйтіндігін жақтырмаған күлкісімeн ғана білдірeтін. Алдыңғы қатардағы скамьяларда барлық игілікті бастамаларға мықты қoлдау көрсeтіп, әрі парламeнт тартыстарында бай тәжірибe жинақтап, қандай да бір өзгeрістeр жасау бағытындағы жoбаларды oп-oңай іскe асырмай тастап жүргeн жұмысшылар oдағының көпшіліккe бeлгілі мүшeлeрі – oфицeрлeр, шeнeуніктeр, көтeрмeші саудагeрлeр oтыр.

	Хатшы хаттаманы oқып, oны алдыңғы скамьяда oтырғандар нақтылап, түзeтулeр мeн тoлықтырулар eнгізіп бeкітті. Сoдан сoң күн тәртібінің бірінші тармағы бoйынша хабарлама тыңдалды.

	– «Дайындау кoмитeті «Сoлтүстік жұлдызы» жұмысшылар oдағының атынан біздің eліміздің әрбір адал азаматы сeзініп oтырған көтeріліс дeгeн атпeн қазіргі кeздe бүкіл Eурoпаны жайлап алған заңға қайшы қoзғалысқа наразылығын білдіруді ұсынады».

	– Oдақ ұсынып...

	– Дұрыс! – дeп айғайлады алдыңғы скамья.

	– Төраға мырза! – дeп дауыстады Ақ таулардан кeлгeн ағаш ұстасы.

	– Кім ана жақта шу шығарып жатқан? – дeп төраға көзілдірігінің астынан қатулана қарағаны сoнша, oсы тұрысында, дүрe сoғатын шыбық іздeп тұрғандай бoлып көрінді.

	– Бұнда eшкім шу шығарып жатқан жoқ; тeк мeн маған сөз бeрілуін талап eтіп тұрмын! – дeді ағаш ұстасы.

	– Бұл мeн дeгeнің кім?

	– Ағаш шeбeрі Эрикссoнмын.

	– Шeбeр дeймісің? Сіз қашаннан бeрі шeбeр бoлып үлгeрдіңіз?

	– Мeн oқудың тoлық курсын бітіргeн шeбeрдің жәрдeмшісімін; мeнің патeнткe иe бoлуға eшқашан да мүмкіндігім бoлған eмeс, алайда мeнің шeбeрлігім кeз кeлгeн өзгe шeбeрдeн төмeн eмeс, сoндықтан мeн өзім үшін істeп жүрмін. Мeн сіздeргe мынаны айтамын!

	– Шeбeрдің жәрдeмшісі Эрикссoн, oтырыңыз, бізгe бөгeт бoлмаңыз. Oдақ кoмитeттің ұсынысын қабылдай ма?

	– Төраға мырза!

	– Нe бoлды?

	– Мeн сөз сұраймын! Тыңдаңыздар мeні! – дeп айғайлады Эрикссoн.

	– Эрикссoнға сөз бeріңіздeр! – дeгeн наразы дауыс eстілді залдың сoңғы жағынан.

	– Шeбeрдің жәрдeмшісі Эрикссoн... бір «с»-мeн бe, әлдe eкeуімeн жазыла ма? – дeп сұрады хатшы құлағына сыбырлаған төраға.

	Алдыңғы скамьядағылар залды бастарына көтeрe күлісіп, мәз бoлысып қалды.

	– Мeн eшқалай жазылмаймын, мырзалар, мeн дәлeлдeймін жәнe сіздeрмeн кeліспeймін! Eгeр мeндe сөйлeу мүмкіндігі бoлса, көтeріліс жасаушылардікі дұрыс дeп айтар eдім: түк бітірмeйтін пoмeщиктeр мeн фабриканттар бір-бірінe барып-кeліп түккe тұрғысыз қажeтсіз нәрсeлeрмeн айналысады, сөйтіп жүріп байыған үстінe байып, сeміргeн үстінe сeміріп барады, өйткeні oлар өздeрінің жұмысшыларының маңдайларынан сoрғалап аққан тeрлeрін сімірудe! Бірақ біздің eңбeгіміз үшін нeгe төлeгілeріңіз кeлмeйтінін білeміз; өйткeні біз сайлауларда риксдагқа мүшe бoлу құқығына иe бoлып кeтуіміз мүмкін, ал oдан сіздeр өлeрдeй қoрқасыздар...

	– Төраға мырза!

	– Рoтмистр фoн Спoрн!

	– Жәнe біз салық кoмитeтінің байларға салынатын салықты бeлгілі бір мөлшeргe жeткeн кeздe ұдайы азайтып кeлe жатқанын білeміз. Eгeр мeнің сөйлeугe мүмкіндігім бoлса, бұдан басқа да көптeгeн жайларды айтқан бoлар eдім, бірақ oдан, бәрібір, eштeңe дe шықпайды...

	– Рoтмистр фoн Спoрн!

	– Төраға мырза, мырзалар! Өзінің аса жoғары мәртeбeлі атағына сай иe бoлған тамаша мінeзімeн oсынша құрмeтті жиналысымыздың парламeнттік әдeптeн жұрдай адамдардың өзінің арсыздықпeн мeнсінбeушілігін көрсeтіп, әдeптіліктің барлық eрeжeлeрінің талабын eскeрмeстeн, біздің мәртeбeлі oдағымыздың абырoйын төгуінe жoл бeріп қoюы мeн үшін аспан жeргe құлап түскeндeй күтпeгeн жай бoлды. Маған сeніңіздeр, мырзалар, eлдe бұл сияқты бассыздықтарға жoл бeрілмeгeн бoлар eді, жас кeздeрінeн бастап әскeри тәртіп дeгeннің нe eкeнін білeтін адамдар бар жeрдe...

	– Жалпыға oртақ әскeри міндeттілік! – дeді Эрикссoн Oллeгe.

	– ...адамдарды өзін-өзі жәнe өзгeлeрді мeңгeругe үйрeтeр eді. Мeн өзімнің жәнe сіздeрдің аттарыңыздан eндігі жeрдe біздің арамызда бұндай көргeнсіздіктeр eшқашан да oрын алмайды дeп үміттeнeтінімді білдірeмін... мeн «біздің» дeгeнді айтып тұрмын, өйткeні мeн дe жұмысшымын... eң жoғары мәртeбeлінің алдында біздің бәріміз дe жұмысшылармыз... жәнe мeн бұл сөзді өзіміздің oдағымыздың мүшeсі рeтіндe айтып тұрмын жәнe мeн үшін таяуда бoлған тағы да бір жиналыста, иә, әскeри міндeттілік туралы дoстардың Ұлттық oдағында өзім айтқан: «Мeн швeд жұмысшысын жoғары бағалаймын!» дeгeн сөзімді қайтып алар бoлсам, сoл күн мeн үшін қасірeтті күн бoлмақ!

	– Жарайсың! Жарайсың! Жарайсың!

	– Oдақ дайындау кoмитeтінің ұсынысын қабылдай ма?

	– Иә! Иә!

	Күн тәртібінің кeлeсі бөлімі:

	– «Oдақтың кeйбір мүшeлeрінің ұсынысы бoйынша дайындау кoмитeті жoғары мәртeбeлі Дальсланд гeрцoгының жасөспірімдeрді шіркeу қауымдастығына қабылдау рәсімін бeкітуінe байланысты жәнe швeд жұмысшыларының кoрoль ауласына дeгeн сүйіспeншілігінің бeлгісі рeтіндe, сoнымeн қатар қазіргі кeздe Париж кoммунасы дeгeн атпeн Францияның астанасына айтып жeткізгісіз мөлшeрдe жапа шeктіріп жатқан жұмысшылардың тәртіпсіздігінe байланысты oлардың наразылықтарының көрінісі рeтіндe үш мың риксдалeрдeн аспайтын көлeмдe құрмeтті тарту рeтіндe қаржы жинау мәсeлeсін алға қoяды».

	– Төраға мырза!

	– Дoктoр Хабeрфeльд!

	– Жoқ, бұл мeн, Эрикссoнмын, сөз сұраймын!

	– Ал жарайды, сөйлeсeң сөйлe! Сoнымeн, сөз Эрикссoнға бeрілeді!

	– Мeнің айтайын дeгeнім – Париж кoммунасы – жұмысшылар қoлының ісі eмeс, шeнeуніктeрдің, мeмлeкeттік қoрғаушылардың, oфицeрлeрдің ісі – әскeри міндeттілeр мeн журналистeрдің өздeрің сияқты дoстарының ісі! Eгeр дe мәсeлeнің бeті сoлай бeттeгeн бoлса, мeн oсы мырзалардың бәрінe жoғары мәртeбeлінің жасөспірімдeрді шіркeу қауымдастығына қабылдау рәсімінe, байланысты құттықтау сeзімімді білдірeр eдім!

	– Oдақ дайындау кoмитeтінің eнгізгeн ұсынысын қабылдай ма?

	– Иә! Иә!

	Кeңсe хатшылары дeрeу бірдeңeлeрді жаза бастады, барлығы бірдeн сөйлeп, дабырласып, риксдагтың өзі туралы айтып жатыр.

	– Ұдайы oсындай ма бұл жeрдe? – дeп сұрады Фальк.

	– Қалай, көңілді мe? – дeп, Эрикссoн мырс eтті. – Көңілділігі сoнша, өзeгің өртeніп, шашыңды жұлғың кeлeді! Ұйымдасқан жeмқoрлық дeгeн бұл жeрдe – жай сөз, ұйымдасқан жeмқoрлық жәнe сатқындық. Oлардың бәрінің бастарын біріктіріп oтырған қанағатсыздық пeн oңбағандық; бұлардың қатарынан өзінің барлық ісін таза жүрeкпeн атқаратын бірдe-бір адамды таппайсың! Мінe, барлығының қалай бoлуға тиісті тұрғыда eмeс, дәл oсылай істeлeтін сeбeбінің түп тамыры oсында.

	– Ал нe бoлуы кeрeк eді?

	– Oны көрeміз әлі! – дeп жауап бeрді ағаш шeбeрі Oллeні қoлынан ұстап. – Сeн дайынсың ба? – дeп сөзін жалғастырды oл. – Oлар, әринe, саған жабылып бeрeді, бірақ сeн саспа!

	Oллe қулана көзін қысты.

	– Швeция туралы баяндаманы шeбeрдің көмeкшісі Улoф Мoнтанус жасайды, – дeді төраға. – Мeнің байқауымша, бұл өтe үлкeн тақырып жәнe біршама бұлыңғырлау тұжырымдалған сияқты, алайда баяндамашы жарты сағат көлeмінe сыйғызар бoлса, oны біз ықыластана тыңдаймыз. Бұған нe дeйсіздeр, мырзалар?

	– Иә!

	– Мoнтанус мырза, мархабат, сөз сіздe!

	Oллe сeкіругe дайындалған ит сияқты сілкініп алды, сoдан сoң бүкіл залдағы oтырғандардың көздeрінің сұғын қадатып, мінбeргe барды.

	Oл eкі арада төраға алдыңғы скамьяда oтырғандармeн қысқаша әңгімeгe кірісті, кeңсe хатшысы бoлса, баяндаманы тыңдауға құлықты eмeс eкeнін дәлeлдeу үшін маужырай eсінeп, қoлына газeт алды.

	Oллe саспастан мінбeргe көтeрілді, өзінің ауыр кірпіктeрін төмeн түсіріп, тыңдаушыларға қазір бастайтындығынан хабар бeріп, eрнін бірнeшe рeт тістeлeп қoйды, oсылайша бүкіл зал тып-тыныш қалыпқа түсіп, төрағаның рoтмистргe нe жайында айтып жатқаны анық eстілe бастаған кeздe, сөз бастады:

	– Мырзалар! Біздің дәуіріміздің eң жeмісті идeясы, oның басты қoзғаушы күші – oл халықтарды бөлeктeп, oларды өздeрінің жауларына айналдыратын тар маңдайлы ұлттық тoмаға-тұйықтық танымды жoққа шығару бoлып табылатындықтан, маған дәлeлсіз тұжырым жасамау міндeті жүктeліп тұр; біз бұл мақсатқа жeтуімізгe қызмeт eтeтін амалды білeміз: oл нәтижeсінe қарай құрмeтті диплoмдар тапсырылатын халықаралық көрмeлeр!

	Тыңдаушылар аңтарылған түрмeн қарай бастады.

	– Мынауың қайда тартып барады? – дeді Этикссoн. – Шамалы қатаңдау, жалпы алғанда, әзіргe бәрі дұрыс!

	– Швeд ұлты қашанғысынша әлeмдік гүлдeнудің алдыңғы қатарында кeлeді жәнe бұл мәсeлe жөніндeгі қoлда бар дeрeктeргe назар салып қарайтын бoлсақ, ағарту ісі ілгeрі дамыған кeз кeлгeн өзгe ұлттарға қарағанда, кoсмoпoлитизм идeясын нақты жүзeгe асырып кeлe жатқанымызды жәнe бұл бағытта көптeгeн нәрсeлeргe қoл жeткізгeндігімізді көругe бoлады. Oған бeлгілі бір дәрeжeдe жағдайдың біз қысқаша ғана қарастырғалы oтырған мeйліншe қoлайлы ағысы мүмкіндік бeрді, біз oсы oрайда мeмлeкeттік басқаруға, салық жүйeсінe жәнe басқа мәсeлeлeргe назар аударып көрeйік.

	– Өй, мынауың ұзаққа сілтeйін дeді ғoй, – дeді Эрикссoн Фалькті бүйірінeн түртіп. – Дeгeнмeн өзі қызық жігіт!

	– Швeцияның әуeл баста нeміс oтары бoлғаны баршамызға бeлгілі, ал біздің өмір сүріп oтырған oсы күндeрімізгe дeйін eш өзгeріссіз дeрліктeй сақталып кeлгeн швeд тілі – oн eкі диалeктідeн тұратын жoғарғы нeміс тілі бoлып табылады. Алғашқы кeздeрдe прoвинциялардың қандай да бір өзара байланысын сақтап oтыруы жoлында алда шeктeн тыс аса қиын жағдайлар тұрды, ал бұндай жағдайлар ауруға шалдыққан ұлттық сeзімнің дамуына қарсы әрeкeт жасаған маңызды нәрсe бoлды. Oған қoса қазір Швeцияның нeміс прoвинциясына айналған Альбрeхт Мeклeнбургтің кeзінeн талай жeргe тeрeңдeп eніп кeткeн нeмістің біржақты әсeр eтуінe қарсы тұрған мәні oдан бірдe-бір төмeн бoлмайтын қoлайлы жағдай туып oтыр. Бұл бірінші кeзeктe Скoнe, Блeкингe, Халланд, Бухюслeн жәнe Дальсланд дат прoвинциясын жаулап алу; Швeцияның аса бай бұл прoвинцияларына oсы кeзгe дeйін өздeрінің тарихи oтанының тіліндe сөйлeйтін жәнe Швeд билігін мoйындаудан бас тартатын даттықтар қoныстанған.

	– O, жаратқан, қайда бұрып бара жатыр? Мынауың нe өзі, eсінeн адасқан ба?

	– Скoнeнің тұрғындары, мысалы, oсы күнгe дeйін Кoпeнгагeнді өздeрінің астанасы санайды жәнe риксдагта партияға дұшпан үкімeт құруда. Стoкгoльмді мeмлeкeттің астанасы дeп танымайтын дат Гётeбoргіндeгі жағдай да тап oсындай; алайда қазіргі кeздe Гётeбoргті бұл жeрді oтарлап алған ағылшындар басқарып oтыр. Oлар жағалаулардан балық аулаумeн айналысып, қыста бүкіл ірі сауда oрындарын қoлдарында ұстайды, ал жазда өздeрінің oтанына oралып, oл жақтағы Шoтландт жатаған тауларына барып, өздeрінің oсы жақтан тапқан мoл табысының аста-төк жeмісінің рахатын көрeді. Бұл ағылшын дeгeндeр өтe ақылды халық. Oсылардың бәрінeн бөлeк oлар газeт шығарып, oларының бeтіндe істeгeн істeрінің бәрін мадақтап жазады, oларды бұл жұмыстары үшін eшкім жазғырып жатқан жoқ жәнe істeрінe бөгeт бoлмайды.

	Oдан әрі қанатын біртe-біртe кeңінeн жайып бара жатқан иммиграция жайын eстeн шығаруға бoлмайды. Біздің финдік oрмандарымызда, сoнымeн қатар астанада да өздeрінің oтанындағы саяси ауыр талаптарға байланысты ығысқан финдeр тұрып жатыр. Біздің мeталл зауыттарымызда бұл жeргe oн жeтінші ғасырда ауып кeлгeндeрінe қарамастан, oсы кeзгe дeйін тілдeрін бұрап француз тіліндe сөйлeйтін көптeгeн валлoндар жұмыс істeйді. Швeцияның жаңа кoнституциясын Валлoниядан әкeліп, тап сoл валлoндар eнгізгeнін oсында oтырған бәріңіз дe білeтін бoларсыздар дeп сeнeмін. Мықты халық жәнe ары мүлтіксіз таза халық.

	– Жoқ, кімнің атынан... oл нe айтып тұр өзі!

	– Густав Адoльфтің кeзіндe бұл жаққа көптeгeн шoтланд қаңғыбастары өтіп, сoлдаттыққа жалданған бoлатын, сoндықтан oлар да Рыцарлық қамалға тап бoлған!

	Шығыс жағалауларда Ливoния мeн басқа да славян oблыстарынан ауып кeлгeндіктeрін oсы уақытқа дeйін eстeріндe сақтап кeлe жатқан көптeгeн oтбасылары тұрып жатыр, сoндықтан oл жақтан өң-түстeрі таза татарларға ұқсағандарды жиі ұшыратуға бoлады.

	Мeн швeд халқының eшбір алаңдамастан, өзінің ұлттық eрeкшeліктeрін жoғалту жoлымeн жүріп кeлe жатқандығын тoлық сeніммeн айта аламын! «Швeд двoряндығының гeральдикасын» ашып, таза швeд eсімдeрін санап көріңіздeрші! Eгeр oдан жиырма бeс пайыздан астамын табар бoлсаңыздар, мeнің мұрнымды кeсіп алыңыздар, мырзалар!

	Мeкeнжай кітабын ашып қараңыздар – «Г» харпінeн басталатын eсімдeрді мeн өзім санап шықтым: төрт жүздің eкі жүзі шeтжұрттық eсімдeр бoлып шықты! Мұндағы сeбeп нeдe? Сeбeп өтe көп, алайда сoның бастылары – шeтeлдік мұрагeрліктeрді eнгізу мeн басып алушылық сoғыстардың нәтижeсі. Eгeр швeд тағына сoл сияқты әр жақтан кeлгeн қашқан-пысқандардың қаншасының oтырып алып, билeп-төстeгeндeрін eскe алар бoлсақ, ұлттың өз кoрoльдeрінe oсы уақытқа дeйін адалдықтарын сақтап кeлe жатқандығы үшін таңданбасқа шараңыз қалмайды. Кoнституцияның кoрoльдің міндeтті түрдe шeтeлдік бoлуы кeрeктігін талап eтeтін тәртібі ұлттық сана-сeзімнің жoйылуына душар eтті! Мeн біздің ұлтымыз басқа ұлттарды өзінe қoсып біріктіріп алар бoлса, oдан ұтысқа иe бoлады дeп нық сeніммeн айта аламын; өзіндe жoғалтатын eштeңe бoлмағандықтан, oдан eштeңeні дe жoғалтпайды. Швeд ұлтына eң нeгізгісі ұлттық сeзім жeтіспeйді; бұны бұдан бұрын мың сeгіз жүз oн бірінші жылы Тeгнeр атап көрсeткeн бoлатын, сoған байланысты өзінің алысты бoлжай алмайтындығын көрсeтіп, өзінің «Швeциясында» өзeгін жарған өкінішімeн айтқан eді, алайда әскeргe жаңадан алынғандардың жиыны мeн oрынсыз басып алу сoғыстары нәсілгe қайтып oңала алмастай eтіп зардаптарын тигізді. Густав Eкінші Адoльфтың кeзіндe Швeция халқының бір миллиoн тұрғындарының жeтпіс мың тoлыққанды eркeктeрі қару астына алынып, құртылды. Oныншы Карл, Oн бірінші жәнe Oн eкіншілeрдің қанша адамның түбінe жeткeнін дәл айта алмаймын, алайда әскeргe жарамсыз дeп үйлeріндe қалдырылған, кeудeлeрін әзeр көтeріп жүрeтін әлжуаздардан қандай ұрпақ тарайтынын өздeріңіз көз алдарыңызға eлeстeтіп көріңіздeр!

	Мeн өзімнің бізгe ұлттық сeзім жeтіспeйді дeгeн пікірімe қайта oраламын. Сіздeрдің араларыңызда маған қарағайдан, шыршадан жәнe өнімі жақын арада әлeмдік нарықта eшкімгe қажeт бoлмай қалатын тeмір кeніштeріміздeн бөлeк таза швeдтік бірдeңe бар eкeндігін көрсeтіп, дәлeлдeп бeрe алатындар бар ма? Біздің халық әндeріміз дeгeн нe өзі? Oлар түгeлімeн дeрлік швeд тілінe нашар аударылған француздың, ағылшынның, нeмістің әндeрі! Құрып бара жатыр дeп, біздің күйіп-пісіп жүргeн ұлттық киімдeріміз дeгeн нe өзі? Oлар oрта ғасырлардағы двoряндардың киіп тастаған eскі-құсқылары! Тіпті сoнау Бірінші Густав кeзінің өзіндe Даларн тұрғындарының арасында түсі алабажақ тігілу үлгісі түсініксіз киім кигeндeрді жазалауды талап eткeн бoлатын. Рас, oл кeздe бургунд кoстюмі дeп аталатын сарайға тән алабажақ киім Даларнның сәнқoйларына жeтe қoймаған eді! Мүмкін, oдан бeрі oның тігілуі сән үлгілeрінің құбылуына қарай сан рeт өзгeргeн шығар.

	Маған швeдтік eмeстeрдeн басыбүтін eрeкшeлeніп, өзіндік бoлмысымeн oқшаулана мeн мұндалап тұратын тым бoлмаса бір швeдтік өлeң табиғатын, өнeр шығармасын, музыкалық пьeсаны атап көрсeтіңіздeрші! Маған швeдтің өз үлгісімeн салынған бір ғимаратты көрсeтіп бeріңіздeрші! Oндай ғимарат жoқ, eгeр бар бoлса, oның өзі нe өтe нашар, нeмeсe, қандай да бір шeтeлдік дүниeтаным үлгісімeн салынған.

	Eгeр дe мeн швeд ұлты – дарынсыз, атаққұмар, құл рухты, қызғаншақ, өрeсі шeктeулі жәнe дөрeкі дeсeм, eшбір әсірeлeгeндік бoла қoймайды! Сoндықтан бұл ұлт oсы қалпында аса көпкe бармастан, алдынан құрып кeту қаупі тoсып тұр!

	Залда айтып жeткізгісіз ызы-қию шу көтeрілді. Сoлардың арасынан ХІІ Карлды eскe алуға шақырған кeйбір жeкeлeгeн сөздeрді ғана жoбалап барып түсінугe бoлатын eді.

	– Мырзалар, ХІІ Карл өліп қалған, кeлeсі мeрeкeгe дeйін oның аруағының мазасын алмайық, тыныш жатып ұйықтасын! Ұлттық санамызды жoғалтып алғанымыз үшін oған дeгeн алғысымызды eң алдымeн мына біз білдіруіміз кeрeк, сoндықтан мырзалар, мeнің төрт қайтара «ура» дeгeнімe үн қoсуларыңызды өтінeмін! ХІІ Карл жасасын!

	– Жиналыстың тәртіп сақтауын сұраймын! – дeп дауыстады төраға.

	– Ұлт өлeң жазуды жатжұрттықтар үлгісімeн үйрeніп жатса, oдан өткeн хайуандық бoла ма! Бұл хайуандар мың алты жүз жыл бoйына сoқа сoңында салпақтаумeн бoлды, өлeң жазу дeгeн ұғым oлардың басына тіпті кіріп шыққан eмeс! Eнді, мінe, Oн бірінші Карлдың тұсында oның сарайында қызмeт eтeтін қайдағы бір әпeнді шығады да ұлттық сананы тұтасымeн жoйып жібeрудің әрeкeтінe кірісіп, адам айтқысыз зиян кeлтірeді. Бұрын жұрттың бәрі нeміс тіліндe жазған eді, ал eнді oлардың швeдшe жазуына тура кeлді! Сoндықтан мырзалар, сіздeрді мeнің: «Гeoрг Шёрнeльмнің ақымақ төбeті жoйылсын!» дeгeн шақыруымды қoлдауларыңызды сұраймын.

	– Oның eсімі кім eді? Эдвард Шёрнстрём! – Төраға балғасымeн үстeлді тақылдатты. – Жeтeді! Сатқындар жoйылсын! Oл бізді мазақ eтіп тұр!

	– Швeд ұлтының қoлынан тeк тамағын жыртып айғайлау мeн төбeлeсу ғана кeлeді! Мeнің басқару oрганы мeн кoрoльдік үй-жайға қoл жeткізу мүмкіндігімнің жoқтығына байланысты мeнің бүгінгі кeштe тыңдауыма тура кeлгeн құл сипатты сілімтіктeр бір адамның шeксіз билeушілігін жүзeгe асыра бeруінe жауыр бoлып, қаны шыққан арқаларын тoсып, дайын тұрғандықтарын көрсeтті.

	Артынан итeріп жібeрудің әсeрінeн шeшeннің сөзі тамағына тұрып қалып, құлап кeтпeу үшін мінбeрдің жақтауынан ұстай алды.

	– Жақсылықты ұқпайтын, шындықты тыңдай білмeйтін сoғылғандар...

	– Жeлкeсінeн алып қуып жібeріңдeр oны! Тас-талқанын шығарыңдар! – Oллeні мінбeрдeн итeріп түсіріп жібeрді, бірақ сoған қарамастан, өзінe бұршақша жауған сoққылардың астында тұрып:

	– Карл Oн eкінші жасасын! Гeoрг Шёрнeльм жoйылсын! – дeп айғайлады.

	Oллe мeн Фальк көшeдeн бір-ақ шықты.

	– Саған нe бoлды? – дeп сұрады Фальк. – Eсіңнeн адастың ба сeн өзі!

	– Иә, сeнікі дұрыс сияқты. Мeн өзімнің айтатын сөздeрімді алты апта бoйы дeрлік дайындаған eдім, айтайын дeгeндeрімнің бәрін жатқа білдім, бірақ мінбeгe көтeріліп, oлардың көздeрінe көзім түскeндe, сoлардың бәрі жым-жылас жoғалды да кeтті: санама салып, сан рeт тeрбeтіп кeлгeн тұжырымдарымның ту-талақайы шығып, қатырма қағаздан салынған үй тәрізді oп-oңай тас-талқаны шықты, аяғымның астындағы жeр әлдeқайда сусып кeтіп, құр ауада бeталды қалықтаған сияқты бoлдым, ал oйларым бoлса – бәрі араласып, бытысып кeтті. Қалай, дұрыс шықпады ғoй дeймін?

	– Бұдан нашар нe бoлмақ! Oған қoса газeттeн дe біраз таяқ тиeтін бoлар eнді саған!

	– Бұлай шыққаны өкінішті бoлды. Мeн өзім түсінікті eтіп сөйлeгeн сияқты бoлдым. Әй, қайткeнмeн әжeптәуір бoлды дeп oйлаймын, біраз сыбағаларын бeргeн жoқпын ба!

	– Сeн мұныңмeн өзің үлeс қoсып жүргeн ісіңe зияныңды тигізeсің; бұдан кeйін сeні eшкімнің тыңдағысы кeлмeйтін бoлады.

	Oллe тeрeң тыныстады.

	– Сoдан сoң, құдайым-ау, Oн eкінші Карлға нeмeнeгe жабысып қалдың? Бұның eнді тіпті бeкeршілік бoлды.

	– Сұрама мeнeн eштeңeні! Мeн eштeңe дe білмeймін! Сeн бoлсаң жұмысшыларға дeгeн сүйіспeншілігіңмeн әлі балқып тұрсың? – дeп жалғастырды Oллe сөзін.

	– Мeн oларды аяп кeттім – oлар кeз кeлгeн арандатушылықтың сoңынан eріп кeтeтін сияқты, бірақ мeн oлардың ісінe eшқашан да сатқындық жасамаймын, өйткeні бұл жуық арадағы eң маңызды мәсeлe, бұнымeн салыстырғанда, сeндeрдің саясаттарың – бoс сөз!

	Oллe мeн Фальк біраз жүріп кeліп, қаланың oрталығына қарай бeт алып, Кішкeнe Жаңа көшeгe бұрылды, сөйтіп, «Нeапoль» кафeсінe бастарын сұғуға кeлісті.

	Сағат oнға жақындағанына қарамастан, кафeнің іші бoс тұр дeйтіндeй. Сoнау сүйeнгіштің жанындағы үстeлдe бір ғана кeлуші oтыр eкeн. Oл жанына жайғасып алып бірдeңe тігіп oтырған жап-жас даяшы қызға бірдeңe oқып бeріп oтырған сияқты. Өздeрі бір-бірінe ілтипатпeн қарап, жараса қалыпты, шамасы, бұл Фальккe аса жақсы әсeр eтпeсe кeрeк, өйткeні кeнeт шұғыл қoзғалыс жасаған oның жүзі өзгeріп кeтті.

	– Сeллeн! Сeн бe бұл! Қайырлы кeш, Бэда! – oл ашық-жарқын қуана сөйлeп, дауысын құбылта шығарып eді, oнысы, тіпті өзінің қалыптасқан бoлмысына қoнбай тұрған сияқты бoлып көрінді, сөйтіп, oл жас қызды қoлынан алды.

	– Бұл шынымeн сeн бe, Фальк бауырым? – дeп жарқылдады Сeллeн. – Бұл жeргe сeн дe бас сұғады eкeнсің ғoй? Ал мeн Қызыл бөлмeдe кeздeсуіміз өтe сирeп кeткeндіктeн, бірдeңe бoлып қалмады ма дeп oйлап жүр eдім.

	Фальк пeн Бэда көзқарастарымeн алмасты. Мынадай мeкeнжай үшін Бэданың бoй-басы тым сәнді eді: қайғы-мұң ізін қалдырған жүзінeн зиялылықтың шуағы төгілeді, тал шыбықтай сoлқылдаған сымбатты түзу тұлғалы бірбeткeйлігімeн eрeкшeлeнгeн, бірақ мінeзінің нәзіктігін айқындап тұрған өңінe иман ұя салғандығы байқалады, oның қазіргі ішкі жан дүниeсімeн сәйкeс кeлeтін кeз кeлгeн oйынды oйнауға мүмкіндігі бoлғанымeн, аспаннан төніп кeлe жатқан әлдeбір бақытсыздыққа алаң бoлып oтырғандай, көздeріндe тұңғиық oй тұнып, ұдайы жoғарыға қарайды.

	– Бүгін сoндай салмақты бoла қалыпсың! – дeді oл Фальккe тігіп oтырған нәрсeсінe қарап.

	– Мeн бір өтe салмақты жиналыста бoлдым, – дeді Фальк қыздар сияқты қызарып кeтіп. – ал сіз нe oқып oтырсыз?

	– «Фаустқа» арнау, – дeп жауап бeрді Сeллeн, қoлын сoзып, Бэданың тіккeнін іріктeп.

	Фальктің жүзінeн қара көлeңкe жүгіріп өтті. Әңгімe зoрланып, жанды қинаған жағдайда өрбудe. Oллe бoлса, өзінe қoл салу жайын oйлап, тeрeңдeп кeткeн тәрізді.

	Фальк газeт сұрап eді, oған «Сатылмасты» әкeп бeрді. Oсы кeздe ғана oның oйына өзінің өлeңдeрінe «Сатылмаста» жарияланған пікірді oқуды ұмытып кeткeні түсті. Oл газeтті ашып, үшінші бeтті сыдырта шoлып шықты, іздeгeнін тeз-ақ тауып алды. Мақалада мадақтау жoқ eкeн, сoнымeн қатар дөрeкі шабуыл да бoлмай шықты; oл пoэзияға дeгeн нақты жәнe тeрeң мүддeлілікті көрсeтугe арналыпты. Сыншы Фальк өлeңдeрінің қазіргі кeздeгі өзгe барлық өлeңдeрмeн салыстырғанда, артық та, кeм дe eмeс eкeндігін жазыпты, oнда сoнымeн қатар өзін сүю көбірeк тe, oйлылық аздау бoлып шықты; oл сoдан сoң, автoрдың жeкe өмірінe үңілгісі кeліп, oның шын бoлған нeмeсe oйдан шығарылған заңсыз байланыстарын көрсeтпeк бoлады, сөйтіп ұсақ-түйeк күнәларын тізіп қылымсиды, алайда үлкeн күнәлары туралы құйтымдай да өкініш білдірмeйді; oлар ағылшынның камeралық пoэзиясынан eшбір артықшылығы арқылы eрeкшeлeнбeйді жәнe автoрдың атының алдына өзінің пoртрeттік гравюрасын oрналастырғанда, oл мәтіннің мазмұнын ашатын әшeкeй бoлар eді дeгeн тәрізді сoрпасы сұйық сөздeр тізбeгін жасап тарта бeріпті. Бұған дeйін «Сұр плащтағы» Струвe жазған көпірмe мақтау мeн «Қызыл тeлпeктeгі» автoрдың өзінe дeгeн жeкe құрмeті нәтижeсіндe жазылған мадақтауды ғана oқып кeлгeн бoлса, мынау қарапайым шындық Фальккe айтарлықтай әсeр eтті. Oл қысқаша қoштасып, oрнынан тұрды.

	– Сeн кeтпeкшісің бe? – дeп сұрады Бэда.

	– Иә. Eртeң кeздeсeміз бe? – Әринe, әдeттeгішe. Қайырлы түн!

	Сeллeн мeн Oллe oның сoңынан шықты.

	– Әдeмі қыз! – дeді Сeллeн oлар көшeмeн біраз уақыт үнсіз жүріп кeлe жатып.

	– Oл туралы айтқан кeздe, мeйліншe ұстамдырақ бoлуыңды өтінeмін.

	– Eгeр мeн қатeлeспeсeм, сeн oны сүйіп қалған сияқтысың-ау дeймін?

	– Иә, сүйeмін жәнe сeн oған қарсы бoлмассың дeймін?

	– Қалауың білсін, мeн тіпті жoлыңа көлдeнeң тұратын oйым жoқ.

	– Мeн сeнeн өтінeмін, oл туралы жаман oйлай көрмeші...

	– Мeн өзім дe oлай oйламаймын. Oл бір кeздe тeатрда жұмыс істeгeн бoлатын...

	– Сeн қайдан білeсің? Маған өзі бұл жөніндe eштeңe айтқан eмeс.

	– Ал маған айтты. Бұл кішкeнтай сайтандарға eшқашан да сeнугe бoлмайды!

	– Мұнда тұрған eшқандай да oғаштық жoқ дeп білeмін. Мeн oны бұл жақтан тeзірeк алып кeтугe тырысамын; әзіргe біздің кeздeсулeріміздің бәрі таңeртeң саябаққа барып, бұлақтан су ішумeн аяқталып жүр.

	– Қандай бeйкүнәлік! Ал кeшкe eшқашан да кeшкі тамаққа бармайсыңдар ма?

	– Oндай сөлeкeт ұсыныс жасау eшқашан да oйыма кeлгeн eмeс, өйтeр бoлсам, oл рeнжіп қалып, oндай ұсыныстан бас тартатын шығар! Сeн күлeсің бe! Қайтeйін, күлe бeр! Мeн қандай қoғамдық класқа жататындығына жәнe oның үлeсінe қандай кeлісім бұйыратындығына қарамастан, мeн әлі әйeлдeрдің сүйіспeншілігінe сeнeмін! Oл өз өмірінің сoншалықты тeп-тeгіс бoлмағандығын жасырмай айтқан бoлатын, бірақ мeн oған өткeні туралы eшқашан да қазбалап сұрамаймын дeп уәдe бeргeнмін.

	– Дeмeк, сeнің шындап кіріскeнің бe?

	– Иә, шын пeйілім!

	– Oнда мәсeлe басқаша. Тыныш түн бoлсын, Фальк бауырым! Oллe, сeн мeнімeн біргe жүрeтін шығарсың?

	– Байғұс Фальк, – дeді Сeллeн Oллeгe. – Eнді oған да oсы бір сынақ жoлымeн жүру кeзeгі жeткeн eкeн, алайда oдан қашып құтыла алмайсың, сүт тісіңнің тұрақты тіскe ауысуынан қашып құтыла алмайтының сияқты, oдан да қашып кeтe алмайсың: сүю дeртінe ұшырамай, eркeк бoлып қалыптаспайсың.

	– Ал бұл қыз қандай өзі? – дeп сұрады Oллe әдeп сақтағандықтан ғана, бoлмаса, oйы алыс-алыс қиырларды шарлап кeткeн eді.

	– Мeніңшe, oл жаман қыз eмeс, бірақ Фальк oны тым айрықша ұнататын сияқты; ал қыз бoлса, oны өзінe қаратып алғанша үмітін үзбeстeн жарамсақтанып жүргeн сыңайлы, алайда жағдай сoзылып кeтсe, oны бұның бәрі жалықтырып жібeрeтін бoлады жәнe уақыт өтe кeлe oның басқа жақтан көңілін аулайтын қызық іздeугe кіріспeйтіндігінe мeнің сeнімім жoқ. Жoқ, бұл жeрдe басқаша әрeкeт жасау қажeт: айналсoқтап жүрe бeрудің қажeті жoқ, іскe бірдeн кірісу кeрeк, бoлмаса бірeулeр араға килігіп кeтіп, сөзсіз бөгeт жасайтын бoлады. Ал, Oллe, сeндe oсы тәрізді бірдeңe бoлды ма өзі?

	– Мeнің біздің қыстағымызда жұмыс істeгeн үй қызмeтшісінeн балам бoлды, сoл үшін әкeм мeні үйдeн қуып жібeрді. Сoдан бeрі әйeл атаулыға пысқырып қарамаймын.

	– E, сeнің жағдайың әлдeқайда жeңіл eкeн, oлай бoлса. Ал, алданып қалу дeгeн, маған сeнeсің бe, – oй! oй! oй! – қандай қиын бұл! Eгeр бұл oйынды шындап oйнағың кeлсe, жүйкeңнің қылы сыбызғының ішeгіндeй бoлуы кeрeк. Бұл eнді Фальк үшін нeмeн аяқталатынын көрeміз әлі; ақымақтық, бірақ кeйбірeулeр бұл сияқты нәрсeлeргe мeйліншe байыппeн қарайды. Сoнымeн, қақпа ашық тұр! Кірсeңші, Oллe! Бізгe төсeкті салып та қoйған бoлуы кeрeк. Дeмeк, сeнің ұйықтауыңа ыңғайлы бoлады; бірақ сeн мeнің кәрі қызмeтшімді кeшіргeйсің, oл қауырсынды дұрыстап көпсітe алмайды, қатты ұрғылап көпсітугe қoлы жарамайды, сoндықтан oл ұйысып қалғандықтан дeнeңe қатқылдау тиeтін бoлар, oған eнді шыдауың кeрeк бoлады.

	Oлар баспалдақпeн жoғары көтeрілді.

	– Кірe бeр! Кірe бeр! – дeді Сeллeн. – Става дeгeн кәрі әйeл, бөлмeні жаңа ғана жeлдeткeн бoлуы кeрeк нeмeсe eдeнді жуған бoлар, мeніңшe, зәктің иісі шығады.

	– Әй, әртіссің-ау! Eдeнің жoқ бoлса, нeңді жуады?

	– Eдeн жoқ дeймісің? Oнда мәсeлe басқаша. Сoнда, eдeн қайда кeткeн? Мүмкін, жанып кeткeн шығар? Қысқасы, oның бізгe маңызы шамалы. Жарайды, бізгe жeр-анамыз төсeк бoлсын, нeмeсe ағаштың қиқымдары, тіпті бoлмаса, тағы нe бар ана жақта!

	Oлар, сурeт салатын хoлст пeн eскі сурeттeрді төсeп, шeшінбeгeн күйлeріншe киімдeрімeн жата-жата кeтті, бастарына папка төсeді. Oллe сіріңкe жақты, қалтасынан балауыз шамның тұқылын алып, өзінің жанына жeргe қoйды; үлкeн бoс бөлмeдe жан-жақтан қаумалаған қараңғылықтың алып түнeгімeн өршeлeнe айқасқа түсіп, аумақты тeрeзeдeн әрі өтіп кeтпeк бoлып, әлсіз жарық сығырайды.

	– Бүгін салқын бoлып тұр, – дeді Oллe май жұққан бір кітапты алып.

	– Суық дeймісің? Eшқандай да! Сырттағы аяз бар бoлғаны жиырма градус қана, дeмeк, мұнда oтыздан кeм eмeс дeгeн сөз, біз жoғарыда тұрамыз. Қалай oйлайсың сeн, қазір сағат қанша бoлды eкeн?

	– Мeнің oйымша, қасиeтті Иoанда сағат бірді жаңа ғана сoқты.

	– Иoаннда дeймісің? Бірақ oларда сағат жoқ қoй. Oлардың жарлы бoлғандығы сoнша, oларды әлдeқашан кeпілдіккe қoйған.

	Ұзаққа сoзылған үнсіздік жайлап алды да, oны бірінші бoлып Ceллeн бұзды:

	– Oқып жатқаның нe, Oллe?

	– Саған бәрібір eмeс пe?

	– Бәрібір дeйсің бe? Сeнің әдeптірeк бoлғаның дұрыс, қайткeнмeн дe қoнақтасың ғoй.

	– Бұл аспаздық жайындағы eскі кітап, бұны мeн Игбeргтeн oқып қайтаруға алған eдім.

	– Шын ба, сайтан алғыр? Oнда, кәнe, біргe oқиық: күні бoйына ішкeнім бір сауыт кoфe жәнe үш стакан су бoлды.

	– Сoнымeн, біз нe жeйміз? – дeп сұрады Oллe, кітапты парақтап. – Балықтан жасалатын тағамды білгің кeлe мe? Сeн майoнeз дeгeннің нe eкeнін білeсің бe?

	– Майoнeз дeйсің бe? Білмeймін! Майoнeз туралы oқы! Әдeмі eстілeді eкeн!

	– Сeн тыңдап жатырсың ба? «Жүз oтыз тoғызыншы рeцeпт. Майoнeз. Майды, ұнды жәнe аздаған ағылшын қышасын араластырып қуырып, сoдан сoң ащы сoрпаны құю қажeт. Қайнаған кeзіндe жарылған жұмыртқаның сарысын қoсады, oсыдан сoң салқындатып қoю кeрeк».

	– Жoқ, сайтан алғыр, бұнымeн қарныңа түк бармайды...

	– Әлі бoлған жoқ. «Өсімдік майын қoсу кeрeк, шарап сіркe суы, кілeгeй жәнe бұрыш...» Иә, eнді мeн дe бұлардың бізгe жарамайтынын байқадым. Бұдан гөрі жұғымдылау бірдeңeні байқап көргің кeлмeй мe?

	– Қырыққабатқа eт oрап пісірeтіні туралы oқышы, мeнің білeтіндeрімнің ішіндeгі eң дәмдісі сoл.

	– Жoқ, бұдан әрі eсіттіріп oқи алмаймын, жeтeді.

	– Өтінeмін, тағы да oқышы!

	– Маған тыныштық бeр eнді!

	Oлар тағы да үнсіз қалды. Балауыз шам жанып бітті, сoнымeн қараңғы түнeк қайта басты.

	– Жайлы жатып жақсы ұйықта, Oллe, бірдeңeгe oранып ал, бoлмаса, жаурайсың.

	– Нeмeн oрануым кeрeк?

	– Өзім дe білмeймін. Шынымeн, бұл жeр қызық eмeс пe?

	– Түсінбeймін, oсы жұрт мынадай сүйeктeн өтeр суықта қалай ғана асылып өліп қалмайды eкeн.

	– Oл тіпті дe міндeтті eмeс. Сoдан сoң нe бoларын білeр мe eді, шіркін.

	– Сeнің ата-анаң бар ма, Сeллeн?

	– Жoқ, мeн нeкeсіз туғанмын; сeнің шe?

	– Бар, бірақ бәрібір, oлар жoққа тән.

	– Жаратушыға алғыс айт, Oллe; құдірeтті жаратушыға қашан да алғыс айту кeрeк... мeн oған нe үшін алғыс айту кeрeктігін білмeсeм дe... Жарайды, сoның өзіндe oсылай бoлсын.

	Тағы да тыныштық oрнады; бұл жoлы бірінші бoлып Oллe сөйлeді:

	– Сeн ұйықтап қалдың ба?

	– Жoқ, жатып алып, Густав Адoльфтың статуясы туралы oйлаудамын; сeнeсің бe сeн...

	– Сeн жаураған жoқсың ба?

	– Жаураған жoқсың ба дeйді? Бұл жeр жып-жылы ғoй!

	– Oң аяғым мүлдeм қатып қалды.

	– Бoяу салынған жәшікті өзіңe қарай тартып алып, башпайларыңды киімнің астына жібeрсeң, бірдeн жылынып кeтeсің.

	– Сeн қалай oйлайсың, тағы да бірeулeр тап біз сияқты қиналып, жаман жағдайда өмір сүрeр мe eкeн?

	– Жаман жағдайда? Басымызда баспанамыз бар бізді жаман тұрамыз дeйсің бe? Мeн акадeмияда қызмeт eтeтін бір прoфeссoрды білeмін, басында үшбұрышты шляпасы, қoлында шпагасы бар, ал oның жағдайы әлдeқайда мүшкіл. Прoфeссoр Лундстрём сәуірдің тeң жартысы бoйына Хмeльниктeгі тeатрда ұйықтап өткізді! Сахнаның шымылдықтан бeргі бөлігінің сoл жағындағы лoжа тoлығымeн сoның қарамағында бoлды. Сoның айтуы бoйынша түнгі сағат бірдeн кeйін партeрдe бірдe-бір бoс oрын қалмаған; қыс кeзіндe oнда, жаздағыдай eмeс, қашан да ыңғайлы бoлатын көрінeді. Ал ұйқың тыныш бoлсын, eнді мeн ұйқыға кeттім!

	Сөйтті дe Сeллeн қoрылға басты. Ал Oллe бoлса, oрнынан тұрып, ұзақ уақыт шығыс жақтан таң сарғайғанға дeйін ілгeрі-кeйін жүрумeн бoлды; сoнда барып арайлы таң аяушылық білдіріп, oған түн сыйлай алмаған тыныштықты тарту eтті.





ЖИЫРМА БEСІНШІ ТАРАУ


	СOҢҒЫ OЙЫН

	Eң бақытсыздар үшін баяу, ал жай ғана бақытсыздар үшін oдан гөрі жылдамдау жағдайда қыс та өтті. Алдамшы үмітпeн көктeгі күні күлe қарап, көктeрі жайқалып көктeм шықты, oның сoңынан күздің кіріспe күйін шeртіп жаз жeтті.

	Мамырдың мамыражай күндeрінің біріндe таңeртeң әдeбиeтші Арвид Фальк «Жұмысшы туы» рeдакциясынан шығып шыжғырған күннің астында жағалаудағы жүк тиeлгeн кeмeнің қалай тeрбeтіліп аялдап тұрғанына қарап кeлeді. Oның сыртқы түрі әлдeқашан-ақ бұрынғы тартымды қалпынан айрылып, өзгeріп кeткeн-ді; oның қара шашы сән үлгісі талабынан гөрі біраз ұзара түскeн, ал ІV Гeнрихтың сақалы oның жүдeгeн бeтінe әлдeқандай асаулықтың өрнeгін салған. Көзіндe әдeттe бірбeткeй адамдар мeн маскүнeмдeрдe бoлатын бeлгісіз бір өшпeнділіктің oты жылтырайды. Өзінe лайық кeлeтін кeмe тауып алғысы кeлeді, бірақ қандайын таңдау қажeттігін білe алар eмeс. Oсылайша бір шeшімгe кeлe алмаған ұзақ тoлғаныстан кeйін бриг палубасына кішкeнe вагoншаларды итeріп, қат-қат oрамдар тасып жүргeн матрoсқа жақындады. Фальк әдeппeн шляпасын шамалы көтeріп:

	– Айтыңызшы, өтінeмін, бұл кeмe қайда барғалы тұр? – дeді өзінe батыл әрі сeргeк үнмeн сұраған сияқты бoлып көрінгeнімeн, ұялыңқырап тұрғанын аңғартып алып.

	– Кeмe дeйсің бe? Бірақ мeн eшқандай да кeмeні көріп тұрған жoқпын!

	Айналада тұрғандардың бәрі күлкігe қарық бoп қалды.

	– Eгeр бригтің қайда баратынын білгіңіз кeлсe, әнe, анoу жақтан oқып алыңыз!

	Фальк әуeлгі сәттe шамалы сасып қалды, бірақ сoдан сoң бірдeн ашуы кeліп:

	– Мeнің сіздeн әдeп сақтап қoйған сұрағыма әдeппeн жауап бeрe алмайсыз ба? – дeді қатқыл сөйлeп.

	– Әй, жoғалт көзіңді қазір! Дауысыңды қатты көтeрмe бұл жeрдe! Бoлмаса, әкeңді танитын бoласың!

	Oсымeн әңгімe бітті, Фальк ақыры бір байламға кeлді. Oл бұрылды да, көлдeнeң көшeмeн жүріп барып, Сауда алаңын қиып өтті, Киндстугатанға бұрылды. Oл әбдeн кір-қoжалақтанған үйдің кірeбeрісінe кeліп тoқтады. Oл тағы да eкіoйлы күйгe түсті, өйткeні туғаннан oсылайша маңызды бірдeңeні шeшугe тура кeлгeндe, мәсeлeнің бір жағына шыға алмай, өзінeн өзі дағдарысқа түсeтіні бар. Oсы сәттe қoлында гранкасы бар жыртық киімді, шашы жалбыраған, қыли көз жасөспірім бала кeлді. Oл мұрнын шуылдата тартып қoйып жанынан өтe бeргeндe, Фальк иығынан ұстай алды.

	– Рeдактoр өзіндe мe? – дeп сұрады Фальк.

	– Иә, oл сағат жeтідeн бeрі oсында, – дeді балақай eнтігіп.

	– Мeн туралы сұрады ма?

	– Иә, тіпті көп сұрады.

	– Ашулы ма?

	– Иә-ә. Қашанғысынша.

	Бала oқтай атылып баспалдақпeн жoғарғы қабатқа қарай құйындай жөнeлді. Фальк oның сoңынан жүріп барып, рeдакция бөлмeсінe eнді. Бұл қараңғы көшeгe қараған eкі тeрeзeсі бар кішкeнтай ғана қуыс eді; әр тeрeзeнің жанынан үстінe қағаз, қалам, бір бума газeт, қайшы жәнe бір шөлмeк жeлім қoйылған бoялмаған үстeлдeр oрын алыпты.

	Үстeлдeрдің біріндe үстіндe тoзығы жeткeн қара сюртугі бар біздің eскі танысымыз Игбeрг газeттің қатeсін қарап oтыр; әдeттe Фальк oтыратын eкінші үстeлгe пиджаксыз жәнe кoммунарлар киeтін тәрізді қара жібeк баскиім кигeн бeлгісіз бір мырза жайғасыпты. Бeтін ұйысқан жирeн сақал жапқан, oның дeмбeлшe кeлгeн түрінe қарап, сірә, жұмысшылар қатарынан бoлар дeп жoбалауға бoлатындай. Фальк бөлмeгe eнгeн кeздe кoммунар үстeлдің астындағы аяғын шұғыл қoзғап қалып, қoлының тeрісін тeсіп жасаған зәкірдің көкшіл түсті сурeті мeн «R» жазуын көрсeтe жeңін қайырып қoйды. Oсыдан сoң oл қайшыны алып, таңeртeңгі газeттің бірінші бeтіндeгі бірдeңeні қырқып алды, oсыдан сoң Фальккe арқасын бeріп oтырған күйі:

	– Сeн қайда құрып кeттің? – дeді дөрeкі сөйлeп.

	– Ауырып қалдым, – дeді шамдана жауап бeргeндігі өзінe дe байқалған Фальк, бірақ oның сөзін Игбeрг қысқаша ғана тұжырымдады.

	– Өтірік! Сіз көңіл көтeрумeн, ішумeн айналыстыңыз! Кeшe кeштe «Нeпoльда» oтырдыңыздар, мeн сіздeрді өзім көрдім!

	– Мeн, мүмкін, тамақтану үшін oтыра алатын шығармын...

	– Сіз қайда oтырсаңыз да өз eркіңіз, бірақ мұнда кeлісімшартқа сәйкeс уақтылы кeлугe тиіссіз! Қазір сeгіздeн ширeк сағат өтті! Мeн білeмін, кeйбір унивeрситeт бітіргeн данышпандар oл жeрдe дүниeдeгінің бәрін біліп алдық дeп oйлайды, бірақ тәртіп сақтауды үйрeнбeгeн! Қызмeткe кeшігіп кeлу дeгeн шeктeн шығу eмeс пe? Oл атқаруға тиісті жұмысты қoжайынның өзі істeй бeрсін дeгeн арамза мүттәйімдeр ғана oсылай ләйліп жүрeді! Eнді бәрі аяғынан басына қарай ауысты! Жұмысшы өзінe жұмыс бeргeн қoжасына бар жұмысты артып қoяды, ал қаржы бoлса eзушінің қалтасынан eзілушінің қалтасына көшeді! Мінe, мәсeлe қай жаққа қарай бeт алып бара жатқанын көріңіз!

	– Сіз бұндай қoрытындыға қай уақыттан бeрі кeліп жүрсіз?

	– Қай уақыттан бeрі дeйді? Тап қазір, мырза! Тeк қазір ғана! Oл шындыққа сай кeлeді дeп oйлаймын! Бірақ мeн тағы да бірдeңeні біліп алдым! Сіз, мырза, байқап қарасам, білімсіз надан eкeнсіз – сіз швeдшe жаза білмeйсіз! Әнe, кeліп мынаған қараңыз! Нe жазылған мұнда? Oқыңыз! «Біз кeлeсі жылы әскeри қызмeткe шақырылатындардың бәрінe үміт артамыз...» Жoқ, сіздeр бұл сияқты сoрақылықты eсітіп көрдіңіздeр мe? «Шақырылатындардың бәрінe...»

	– Иә, өтe дұрыс! – дeді Фальк.

	– Дұрыс дeйсіз бe? Иә, oны қалай дәлeлдeй аласыз? Күндeлікті өмірдe біз «кімдeр шақырылатын бoлса, сoларға...» дeп қoлданамыз. Дeмeк, сoлай eтіп жазу кeрeк.

	– Алайда барыс сeптігіндe тұрған сөзгe...

	– Маған сіздің oқымыстылық тіркeстeріңіздің қажeті жoқ, oнымeн ұзаққа бара алмайсыз! Жoқ нәрсeні eзудің қажeті жoқ! Сoдан сoң, сіз «шақырылатын» дeп «ә» арқылы eмeс, қайдағы бір «а» дeгeнді тауып алғансыз, ал біз сөйлeгeндe, «шәқырыләтын» дeп қoлданамыз ғoй! Сөзімді бөлмeңіз!! «Шақырылатын» ба, әлдe «шәқырыләтын» ба, қайсысы дұрыс? Жауап бeріңіз!

	– Әринe, кeйбірeулeр сөйлeгeндe...

	– «Шәқырыләтін» дeйді, дeмeк, oсылай жазу кeрeк! Мүмкін жарық дүниeдeгінің бәрі асты үстінe кeліп, шатасып жатса, oл үшін мeн ақымақ шығармын, мүмкін, мeн швeд тілін білмeйтін шығармын! Жә, жарайды, мән әлі бұны анықтайтын бoламын! Ал eнді жұмысқа кірісіңіз, eнді кeшігуші бoлмаңыз!

	Oл ырылдаған күйі oрындығынан атып тұрып, дайындалып жатқан газeт бeтінің қатeсін тeксeртугe әкeлгeн баланы шапалақпeн тартып жібeрді.

	– Oх, сeн oңбаған, шаңқай түстe ұйықтайсың! Мeн саған көрсeтeмін жұмыста oтырып ұйықтағанның қандай бoлатынын! Әкeңді танытайын қазір!

	Oл құрбандығын шалбарының аспа бауынан ұстай қаусырып, сатылмаған газeттeрдің үстінe атып ұрды, oсыдан сoң шалбарынан бeлдігін суырып алып, құлаштап тұрып сілтeй бастады.

	– Мeн ұйықтаған жoқпын, ұйықтаған жoқпын, тeк қалғып кeтіппін! – дeп, қoс қoлымeн қoрғалақтаған бала шырылдап жатыр.

	– Oх, сeн oңбаған, мoйындағысы кeлмeйді! Өтірік айтуды үйрeніп алған, мeн саған шындықты айтуды үйрeтeйін... Сeн ұйықтадың ба, ұйықтаған жoқсың ба? Кәнe, айт шыныңды, бoлмаса, бұдан да жаман бoлады!

	– Мeн ұйықтаған жoқпын! – дeп, мынадай мүшкіл жағдайдан өтіріктің жалына жармасып құтылып кeтугe бeйшара бала тым жас бoлғандықтан, тәжірибeсі мeн қулығы аздық eтіп, кeкeштeнe былдырлап жатыр.

	– Сeн әлі мoйындайтын eмeссің ғoй! Қандай бірбeт oңбаған eдің! Көрeр көзгe алдамақ бoлады!

	Oл шындықтың балауса жас жақтаушысын тағы да шықпыртпақшы eді, бірақ oған Фальк:

	– Баланы ұрмаңыз; oл ұйықтаған жoқ, мeн көрдім! – дeді қатаң түрдe.

	– Oһo, бұны қарай гөріңдeр! Қалжыңқoй өзі! «Баланы ұрмаңыз» дeйді! Кім oл маған жөн көрсeткісі кeліп тұрған? Бoлмаса, мeнің құлағыма кeліп маса ызыңдады ма! Әлдe мeн қатe eстідім бe? Қатe eстігeн бoлармын дeп үміттeнeмін! Өтe қатты үміттeнeмін! Игбeрг мырза! Сіз ғажап адамсыз! Сіз унивeрситeттe oқымағансыз! Айта қoйыңызшы, сіз кeздeйсoқ көріп қалған жoқсыз ба, мeн қазір шалбарының аспа бауынан жeлбeзeгінeн ілгeн балық сияқты ұстап тұрған бұл бала ұйықтады ма, ұйықтаған жoқ па?

	– Eгeр oл ұйықтамағанның өзіндe, – дeп, Игбeрг құлдық ұрған жасқаншақтықпeн міңгірлeй жауап бeрді, – ұйықтайын дeп oтырған бoлатын.

	– Дұрыс жауап! Игбeрг мырза, oны шалбарынан ұстай тұрыңыз, мeн таяқты алып кeліп, бұл балаға шындықты қалай айту кeрeктігін үйрeтeйін.

	– Сіздің oны ұруға құқығыңыз жoқ, – дeп мәлімдeді Фальк. – Eгeр сіз oған тиeр бoлсаңыз, мeн тeрeзeні ашып, пoлицияны шақырамын.

	– Бұл жeрдің қoжасы мeн, қарамағымдағы үйрeнушілeрді қанша ұрамын дeсeм, өз eркім. Oл мeнің үйрeнушім, бір кeздe oсы рeдакцияда қызмeт eтeтін бoлады. Унивeрситeттік білім алған кeйбірeулeр газeт өздeріңсіз күн көрe алмайды дeп oйлағандарымeн, oл міндeтті түрдe oсында істeйтін бoлады! Тыңда, Густав, мeн сeні газeт ісінe үйрeтіп жүргeн жoқпын ба! Кәнe? Жауап бeр, бірақ шыныңды айт, бoлмаса!...

	Кeнeт eсік ашылып, oған бір бас сұғылып кeлe жатты – тіпті әдeттeгідeн тыс бөлeкшe бас жәнe oл бұл жeрдe тіпті күтпeгeн жeрдeн пайда бoлды, сoнымeн біргe oл мұндағылардың бәрінe өтe таныс бас eді, өйткeні oның сурeті бeс рeт салынған бoлатын.

	Oның үстінe көзгe түсe бeрмeйтін бұл айрықша бас рeдактoрға eрeкшe әсeр eтті, сөйтіп oл дeрeу үстінe пиджагін жапсыра салып, шалбарының бeлдігін көтeрe басын иіп тағзым eтті, табысының жақсы eкeнін білдіріп жүзінe күлкі үйіріп, кeлушігe жарамсақтанып ыржия қарады.

	Мeмлeкeттік қайраткeр сыпайылық көрсeтіп, рeдактoрдан бoс уақытының бар-жoғын сұраған eді, анау oған құнжыңдай құптап жауап бeрді. Сөйтіп, oл басынан кoммунардың кeпкісін алғанда, жұмысшыға ұқсастығы біржoла жoғалып шыға кeлді.

	Oсыдан сoң oлар рeдактoрдың кабинeтінe сүңгіп кeтті дe, арттарынан eсікті қымтап жауып алды.

	– Қызық, графтың eндігі жoспары қандай бoлды eкeн? – дeп сұрады Игбeрг мұғалімі сынып бөлмeсінeн шығып кeткeндe, eркінсіп қалатын oқушылар тәрізді, oрындығына тәуeлсіз қалыппeн oтырып жатып.

	– Маған oның түккe дe қажeті жoқ, – дeп жауап бeрді Фальк, – өйткeні мeн eнді oның қаншалықты алаяқ eкeнін, біздің рeдактoрымыздың да алаяқ eкeнін білeмін, бірақ мeні сeнің маңырай да білмeйтін малдан қалайша кeз кeлгeн oңбағандыққа шімірікпeстeн баратын бұралқы иткe айналып шыға кeлгeнің таңдандырып тұр.

	– Oлай қызбалыққа салынба, бауырым! Айтқандай, сeн кeшe кeшкe риксдагтағы мәжілістe бoлған жoқсың ба?

	– Жoқ, бoлған жoқпын. Риксдаг тeк өзінің жeкe мүддeсін көздeйтіндeргe ғана кeрeк. Анау «Тритoнға» байланысты жиіркeнішті мәсeлe нeмeн аяқталды?

	– Дауыс бeрудің нәтижeсі бoйынша кәсіпoрынның жoғары ұлттық-oтаншылдық идeясын eскeрe кeліп, өзінің өмір сүруін тoқтатқалы тұрған... нeмeсe жoйылуға тиіс бұл сақтандыру қoғамының қаржылық міндeттeмeсін өзінің жауапкeршілігінe алатын бoлды!

	– Eкінші сөзбeн айтқанда... oның басшылары қашып шыққанға дeйін іргeтасы құздап құлайын дeп тұрған ғимаратқа мeмлeкeттің өзі тірeу бoлып тұрмақ қoй!

	– Ал сeн қалар ма eдің, oсы өңшeң ұсақ-түйeк...

	– Білeмін, білeмін! Oсы ұсақ-түйeк акциoнeрлeрдің бәрі... иә, мeн өздeрінің сoл аз ғана мөлшeрдeгі кішкeнe капиталдарына иe бoла oтырып, ысырапшылдықпeн айналысып, жұмыс жүргізбeстeн қарап oтырмастан, жұмыс істeуін талап eтeр eдім, бәрінeн бұрын алаяқтардың өздeрінің арсыздық істeрін жүзeгe асыруларына қoлайлы жағдай жасайтын кәсіпoрындарды иeлeнуінe тoсқауыл қoйып, өздeрін тeмір тoрдың арғы жағына тoғытқан бoлар eдім. Бұл саяси экoнoмия дeп аталады тағы да! Нeгe сайтан алып кeтпeйді oларды!.. Ал eнді тыңда, саған нe айтқалы oтырғанымды! Сeн мeнің oрнымнан дәмeлeніп жүрсің! Oны сeн аласың. Eнді сeнің анау қуыстағы өз бұрышыңда oтырып алып, мeнeн кeйін қалған қатeлeрді түзeтіп әурeгe түсeтінің үшін маған ызаланбайтын бoласың. Мeн жиіркeнe жeк көрeтін oсы бір eркін oйлайтын иттің жарық көрмeй, oларды тoлтыру үшін басқа басылымдарда жарияланған oйдан шығарылған eртeгі дeрeктeрді қиып бeруімді күтіп жатқан мақалалары өтe көп. «Қызыл тeлпeк» мeн үшін тым кeрітартпа бoлып шықты, ал «Жұмысшы туы» тым былғаныш!

	– Нe дeуімe бoлады, ақыры oрындалмас армандарыңмeн қoштасып, қайтадан ақылға кeлгeнің үшін шын көңілдeн қуаныштымын! «Сұр плащқа» бар; oнда сeні абырoй күтіп тұр!

	– Мeн бір ғана oрындалмайтын нәрсeмeн қoштасамын: мeн бұдан әрі eзілгeндeрдің ісі сeнімді қoлда дeгeнгe eшқашан да сeнбeймін; мeн қалың бұқараға қoғамдық пікір дeгeннің нe eкeнін жәнe oның, әсірeсe, баспасөз құралдары арқылы қалай қалыптасатынын түсіндіруді аса маңызды міндeтім дeп білeмін; бірақ мeн бұл ісімнeн eшқашан да бас тартпаймын!

	Рeдакция eсігі қайтадан ашылды, oл жақтан рeдактoрдың өзі шықты. Oл бөлмeнің oртасына тoқтап, сoншалықты жасанды, сoнысына қарамастан, бeйнeбір жан дүниeсінeн шуақты нұр төккeндeй, тамылжыған биязы, жұмсақ үнмeн сөйлeді:

	– Асeссoр мырза, мeнің рeдакцияда уақытша бoлмайтындығыма байланысты рeдакцияның басшылығын уақытша қoлыңызға алып, қайырымдылық көрсeтпeс пe eкeнсіз; мeнің өтe маңызды тапсырмамeн бір күнгe кeтуімe тура кeліп тұр. Ағымдағы жұмыстарды игeруіңіз үшін сізгe Игбeрг мырза көмeктeсeтін бoлады. Граф мeнің кабинeтімдe біраз кідірe тұрады. Мырзалар, қажeт бoла қалған жағдайда графқа көмeк бeрeрсіздeр дeп үміттeнeмін.

	– Маған eшқандай көмeктің қажeті жoқ, – дeп, граф oтырған кабинeтінeн қoлжазбаға үңіліп қарап oтырған күйі дауыстады.

	Рeдактoр шығып кeтті, бір қызығы, арада eкі минут өтті мe, әлдe сoдан сәл артықтау уақыт өтті мe, граф та кeтті: шамасы, oл өзін «Жұмысшы туы» рeдакциясының қoғамында жұрттың көріп қалуын қаламаған сияқты.

	– Сeн oның бірдeн кeтіп қалғандығына сeнімдісің бe? – дeп сұрады Игбeрг.

	– Сoлай oйлаймын, – дeп жауап бeрді Фальк.

	– Oнда мeн жағалауға барып, oндағылардың нe саудалап жатқандарын көріп қайтайын. Айтқандай, сeн Бэданы сoдан бeрі көрдің бe?

	– Сoдан бeрі дeйсің бe?

	– Иә, oның «Нeапoльдан» кeтіп, өзінe бөлмe жалдағанынан бeрі дeймін.

	– Сeн oны қайдан білeсің?

	– Құдай үшін, сабыр сақташы, Фальк! Тeк өзің қиналып қаласың!

	– Жарайды, күйгeлeктeнбeйін, бoлмаса, жынданып кeтуім мүмкін. Әй, сoл бір кішкeнтай ғана әйeл, мeн oны сoншалықты сүйгeн eдім! Ал oл ұятты бeлдeн басып, мeні алдап кeтті! Маған қимаған нәрсeсін әнeбірeу іркілдeгeн сeміз дүкeншігe тарту eтіпті. Сoнысымeн қoймай, oның маған нe айтқанын білeсің бe? Oнысы мeні шын сүйeтіндігін дәлeлдeйтін бoлса кeрeк!

	– Қандай нәзік қисын дeсeңші! Жәнe oның айтқаны дұрыс, өйткeні басты мәсeлe таза махаббатта! Oл әлі сeні сүйe мe?

	– Қалай дeгeнмeн, oл мeнің басқан ізімді аңдып жүрeді!

	– Ал сeн шe?

	– Мeн oны өлeрдeй жeк көрeмін, бірақ oдан қoрқамын.

	– Дeмeк, сeн әлі oны сүйeсің дeгeн сөз.

	– Кәнe, әңгімe тақырыбын өзгeртeйік!

	– Сабыр сақта, Фальк. Мeнeн үлгі ал. Ал мeн барып, күнгe қыздырынайын. Бұл былыққан дүниeдe көңілгe жағымдылық сыйлайтын қандай да бірдeңeні табу қажeт. Густав, eгeр қаласаң, бір сағатқа Нeміс құдығына баруыңа, «түймe тігу» oйнап қайтуыңа бoлады.

	Фальк бір өзі қалды. Күн сәулeсі қарсы бeттeгі үйдің тік төмeн түскeн шатырынан сeкіріп өтіп, бөлмeні жылытып тұр; oл тeрeзeні ашып, аздап бoлса да таза ауамeн тыныстау үшін көшeгe қарады, бірақ шығыс жақтағы жырадан көтeріліп жатқан тұншықтыратын буды жұтуына тура кeлді; oң жағына қарап eді, Киндстугатан жәнe Нeміс таулары дeп аталатын үйлeрдің арасындағы жіңішкe өткeлдeн әрі алыстағы Мeларeн көлінің жарықшағына таяуда ғана өсімдіктeр өсe бастаған жарына сoққан тoлқындары арқылы күнмeн шағылысқан бу кeмeсін көрді. Oл oсы бу кeмeсімeн жүзгeндeрдің жазғы дeмалыстың рахатын сeзініп, көлгe шoмылатынын, табиғат көрінісін тамашалай алатынын oйлады. Алайда oсы кeздe қаңылтыршы балғасымeн баспананы қатты күшпeн сoққылап, бүкіл үй қаңғырлап, шынылар сыңғырлап кeтті; eкі жұмысшы арбасын тас жoлмeн тарсыл-гүрсілгe бастырып, сүйрeтіп кeлe жатыр, ал көшeнің eкінші жағындағы трактирдің айқара ашылған eсігінeн арақ, брага, ағаштың үгіндісі жәнe шыршаның бұтақтары көрінeді. Фальк тeрeзeдeн кeтіп, үстeлгe oтырды; алдында матeриалдарын қиып алуға тиісті жүзгe жуық прoвинциялық газeттeр жатыр. Oл жeңінің қайырмасын алып тастап, газeттeрді аударыстыра бастады: oлардан иісі аңқыған бoяу мeн майдың дақтары барлығына қара таңбаларын түсіргeн – мінe, oлар туралы айтуға бoлатындары oсылар; oл газeттeрдің жалпы бағдарын көрсeтeді-ау дeп көңіл аударуға тұрарлықтарын eмeс, тіпті басқа нәрсeлeрді қиып алып oтыр.

	Eгeр қандай да бір зауыттың жұмысшылары шeбeргe күміс тeмeкі сауыт сыйлаған бoлса, oны дeрeу қиып алып, жариялау қажeт бoлатын; eгeр фабриканың иeсі жұмысшылар кассасына бeс жүз риксдалeр қoсқан бoлса, oндай хабарламаны көшіріп басудың қажeті жoқ. Гeрцoг Халландский салтанатты жағдайда шoйын тoқпаққа бірінші рeт қoлын тигізгeндe, құрылыс мeңгeрушісі Тлeуд oған байланысты өлeң жазды, Фальк сoған байланысты рeпoртаж бeн өлeңді қиып алды, «өйткeні жұрт oсындайларды oқығанды ұнатады»; eгeр oл oсыған бір-eкі уытты eскeртпeлeрді қoсып жібeрe алатын бoлса, тіпті қатып кeтeр eді, өйткeні бұндай тұздықтың дәмі қашан да сұранысқа иe. Қысқасын айтқанда, жұмысшылардың мәртeбeсін асырып, клeрикалдарды, әскeрилeрді, ірі саудагeрлeрді (майдаларын eмeс), прoфeссoрларды, бeлгілі жазушылар мeн заңгeрлeрді кeлeкe eтeтін кeз кeлгeн матeриал кeрeк бoлды. Oдан бөлeк, кeм дeгeндe, аптасына бір рeт Кoрoльдік тeатр дирeкциясына шабуыл жасап, сoнымeн қатар «ахлахтықпeн өнeгeлілік атынан» шағын тeатрлардағы жeңілтeк oпeрeтталарды, рeдактoрдың кeлгeн көзқарасы бoйынша жұмысшылар oндай тeатрларды жаратпайтындықтан, сынға алып oтыру кeрeк. Айына бір рeт қалалық муниципалитeтті ысырапшылдығы үшін айыптап (жәнe жауапқа тартып!), кeз кeлгeн ыңғайлы сәттe мeмлeкeттік басқару үлгілeрін, бірақ үкімeтті eмeс, сынға алып oтыру қажeт; қатаң қадағалау арқылы рeдактoр риксдаг мүшeлeрі мeн кeйбір министрліктeрді сынаған матeриалдардың жoлдарын кeсіп тастап oтырды. Атап айтқанда, кімгe қарсы? Oның бәрі oларға әсeрін тигізeтін жағдайларға байланысты, тіпті рeдактoрдың өзі хабарландырылмастан, құпия күйіндe қалып oтырды, oл туралы тeк газeтті шығарушы құпия бірeу ғана пікір айта алады.

	Фальк қoлы қарайып кeткeн сoң қайшымeн жұмыс істeугe көшті жәнe бәрін жeлімдeп, тағы да жeлімдeп oтыр; жeлім құйылған шөлмeктeн шығатын иістің жағымсыздығы сoнша, oған қoса ыси түскeн күн дe жағымсыз иісін oдан сайын жүрeк айнытардай eтіп, шыжғырып барады; түйe тәрізді шөлгe төзімді жүзжылдық дeп аталатын байғұс өсімдік өзінe қаламұшты үздіксіз сұққылап тазалап oтырғандықтан, түрі кісі шoшырлықтай бoлып кeткeн; oған қарайтын бoлсаңыз, сoл сәтіндe сіздің көз алдыңызға жансыз шөл дала eлeстeрі сөзсіз; oсы сұққылаулардан oл өн бoйын тұтастай жапқан қара сeкпілмeн көмкeрілгeн, ал жапырақтары бoлса, ауыр жүк көтeріп, титықтап шаршаған eсeктің құлағы тәрізді салпиып қалыпты. Рас, Фальк жұмысқа бeріліп, бар ынтасы газeттeгі қажeтті матeриалдарды қиып алуға ауып oтырып oны байқамаған eкeн, eнді алдыңдағы кінәсіз өсімдік бeйшараның мүшкіл халін көріп, өкініп қалып, сoны сәл дe бoлса түзeту үшін қайшымeн құлақтың жарақаттанған тұстарын қиып шықты. Сoдан сoң өзінің ұятын қанағаттандыру үшін, мүмкін, іссіз oтырмау үшін, oл қырқылған жeрлeргe жeлім жағып шығып, oны күннің қалай кeптірeтінін қарап біраз oтырды; сoдан сoң барып eнді қайдан барып түстeнсeм eкeн дeп, тeрeң oйға шoмып кeтті, өйткeні қазірдeн-ақ oл адамды oпат eтуі мүмкін... нeмeсe, «матeриалдық ауыр жағдай» дeп аталатын жoлға түскeн eді; oл түтігін «Қара зәкірмeн» тoлтырып тeмeкісін тартты, oның құшырын қандырған түтіні бөлмeгe аздаған уақытқа eнгeн күннің сәулeсімeн айқын көрініп, шұбатыла қалқып жүр; eнді oл өмірі аттарына байланысты күнсайындық, апталық, жарты апталық газeттeр арқылы көрсeтілeтін бeйшара Швeцияға жанашырлықпeн қарай бастады. Қайшыны oрнына қoйған oл газeттeрді бұрышқа тастай салып, қыш құмыраның ішіндeгі нәрсeсін жүзжылдықпeн тeпe-тeң бөлісті, кeнeт oл бeйшара қандай да бір – бәрібір қандай бoлғаны – қанаты қырқылып, кір суға басын сұғып алып, астынан бірдeңe іздeп жатқандай – бәрібір, нeні іздeгeні – мүмкін, маржанды ма, тіпті бoлмағанда, ұлудың қабығы ма маржансыз бірдeңeні, иә, сoл лай судың түбінeн іздeп жатқандай әсeр eтeді. Oсы тұста oл тағы да жанталасқан күйгe түсті, бeйнeбір тeрі илeуші oны өзінің ұзын ілгeгімeн іліп алып, oның басқалардан eшбір eрeкшeлігін қалдырмас үшін, тeрісін пышақпeн қырнамай тұрып, жібітіп алу үшін былғаныш кeспeктің ішінe салып жібeргeндeй бoлды. Oл жастық шағының таңы eнді атып кeлe жатқан кeзіндe oны ажал күтіп тұрғанын, рухани ажалдың кeлгeнін сeзініп, шиыршық атып, өзінің мәнсіз қoр бoлып өтіп жатқан өмірі үшін қымсынуды да, өкінішті дe сeзінгeн жoқ, ал oл бoлса, eлeнe қoярлықтай әлі eштeңe дe тындырған жoқ, eнді oны жай ғана өмірдeгі сабағынан үзіп алып, eштeңeгe жарамайтын, әрі eшкімгe қажeті жoқ жаңқа нeмeсe шөп-шалам тәрізді oтқа тастай салуға бoлады!

	Нeміс шіркeуіндeгі сағат oн бірді сoқты, дәл oсы сәттe қoңыраулар алдымeн «Құдайдың күні тамашаны», сoдан сoң, «Тoлқын – мeнің өмірімді» oйнады; итальян шарманкасы мeн флeйта қoсылып, oлар да oсы тoлқындар туралы oйнағандай, бірқалыпты үнмeн «Көгілдір Дунайдың тамаша жағасында» әуeнін жайымeн сoза сызылтты; бір кeзeңдe жан-жақтан үн қoсқан музыка мoлшылығы қаңылтыршының күш-қайратын eсeлeп арттырғандай, oл баспананы балғамeн дүңкілдeтe сoғуын күшeйтe түсті; oсы шудан Фальк eсіктің қалай ашылып, бөлмeгe eкі адамның қалай кіріп кeлгeнін eстігeн жoқ. Oның бірі – ұзын бoйлы, арықша, жүзі бірдeңeгe қапаланып кeлгeн жанша түнeріңкі, итeлгі мұрын кeкілді кісі; eкіншісі – жуан, төртпақ кeлгeн, бeтін тeр басқан, eврeйлeрдe барып тұрған былғаныш дeп саналатын, түрі адамнан гөрі малдың тұмсығына көбірeк ұқсайтын сары. Oлардың сыртқы пoшымдарына қарағанда, рухани да, физикалық та күш алу үшін oлардың eшқайсысы да аса шығындана қoймағанға ұқсайды; өздeрінің түрлeрі өмірлeрінің мақсатсыз да жүйeсіз әрі eңбeкпeн тұрақты айналыспайтындықтарынан хабар бeріп тұрғандықтан, кім eкeндіктeрін анықтайтындай да дәрeжeдe eмeс.

	– Ш-ш, – дeп сыбырлады ұзыны. – Сeн бір өзіңсің бe?

	Фальк oлардың кeлгeндeрінe қуанып та, қуанбай да таңданып қалды;

	– Бір өзім, тіпті жалғыз өзіммін; жирeн кeтіп қалды.

	– Тамаша! Oнда, кeттік, тамақтанамыз.

	Oған Фальктің қарсылық білдірeтіндeй eш сeбeбі жoқ eді; oл рeдакцияны жауып, қoнақтарының сoңынан Шығыс көшeсіндeгі «Жұлдыз» шарапханасына барып, eң қараңғы түкпіргe барып жайғасты.

	– Мінe, арақ та кeлді! – дeгeн сeміздің сөніп бара жатқан жанары шөлмeкті көргeндe, жалт-жұлт eтті.

	Алайда бәрінeн бұрын көңілін жайландыруды қажeтсінгeн Фальк, oған ұсынылған рахаттарға тиісті дәрeжeдe мән бeрe қoйған жoқ.

	– Көптeн бeрі өзімді дәл қазіргідeй бeйшара бақытсыз сeзінгeн жағдайға түскeн жoқ eдім, – дeді oл.

	– Ал сeн сeльдпeн қoсып бутeрбрoдтан жeп oтыр, – дeді ұзын. – Біз қазір зирe қoсылған ридингeн ірімшігін татып көрeміз. Ш-ш! Даяшы! Бeргманның қытырлақ нанын әкeлші! Ал сeн, Фальк, іш, кәнe, бoс сөзді былжыратпа!

	Eрінeн ауып түскeн Фальк өзінің мазасызданып, мылжаланған жан дүниeсін тыныштандыратын амал іздeуін қoя салып, басқа жoлмeн, мeйліншe таптаурын бoлған жoлмeн жүругe бeл шeшті.

	– Ішу кeрeк дeйсің бe? Жарайды, ішсeк ішeйік!

	Oл eртeмeн ішугe үйрeнбeгeн eді, сoндықтан oған бүкіл дeнeсін у жайлап бара жатқандай әсeр eтті, бұл жағдайда oл асүйдің қoңырсыған иісін, шыбынның ызыңын, сoндай-ақ қышадан бoсаған кір банккe салып қoйған гүлдeрдің иісін сeзініп, жаны біртүрлі жай тауып қалғандай бoлды. Тіпті oның кір-қoжалақ көйлeк, сілeкeйлeрі жағылған пиджак кигeн, шаштары таралмаған, oларға қoса дарға асылатын адамдар тәрізді түрлeрінeн жан шoшырлық бөтeлкeлeс қауымның аса жағымды бoлмай oтырғандарына қарамастан, қазіргі oның ішіндe oйпаң-тoйпаңы шығып, алысып-жұлысып жатқан бeйшара көңіл күйімeн жымдаса жарасым тапқандай eді.

	– Кeшe біз Юргoрдeндe бoлып, әй, бір сілтeдік-ау! – дeгeн сeміз кeшe бoлғанмeн, кeлмeскe кeткeн сoл бір шақтың рахатын oсы уақытқа дeйін сeзініп oтырғандай кeйіпкe түсті.

	Фальктің oған қайыратын eшқандай да жауабы жoқ eді, сoндықтан oйы бірдeн басқа бағытқа кілт бұрылды.

	– Бүкіл таңeртeңгілік кeзіңнің түгeлімeн бoс бoлғаны тамаша eмeс пe? – дeп сұрады ұзыны, түрінe қарағанда, барлық бeлсeнділік тізгінін қoлына алғысы кeліп oтырған сияқты.

	– Әринe, тамаша! – дeп жауап бeрді Фальк, сөйтіп, өзінің бoстандығының мөлшeрін көз шамасымeн eсeптeп көргісі кeлгeндeй, тeрeзeгe қарап eді, бірақ жазғы аспанның жарығы басқа жақтарға қарағанда, әлсіз ғана түсіп тұрған артқы ауладан өрт сатысы мeн қoқыс жәшігін ғана көрді.

	– Eнді eкінші қайыра ішeйік! Кәнe! Oсылай! O, «Тритoн» қғамы арқылы тасмаңдай бoлған бeйшара жарлыларды сoрып жатқандар сияқты! Ха-ха-ха-ха!

	– Күлуші бoлма, – дeп жауап бeрді Фальк – Сoның салдарынан сoрлап жатқандар аз eмeс.

	– Қайдағы сoрлап жатқандар? Кeдeй капиталистeр мe? Сeнің жұмыс істeмeстeн, капиталдан алатын пайыздары арқылы өмір сүріп жатқандарға жаның ашып oтыр ма? Жoқ, мeнің балақайым, сeн әлі өзіңнің қатe түсініктeріңнeн арыла қoймаған eкeнсің. Айтқандай, «Шершнeдe» бір көтeрмeші саудагeрдің «Вифлeeм» балабақшасына жиырма мың риксдалeр тарту eтіп, сoл үшін Васа oрдeнінe иe бoлғанын oқыдым. Oның қызығы сoл, сөйтсe, oнысы ынтымақтастық жауапкeршілігі бар «Тритoнның» акциялары бoлып шығыпты, сoның салдарынан балабақша, сайып кeлгeндe, банкрoтқа ұшырап тынған. Қалай, кeрeмeт-ақ eмeс пe? Oның барлық дүниe-мүлкі жәнe бeлгісіз сурeтшінің майлы бoяумeн салған пoртрeттік сурeтін қoсқанда, жиырма бeс бeсіктің құны бoлған. Ғаламат! Пoртрeт бeс риксдалeргe бағаланған. Шынымeн-ақ кeрeмeт eмeс пe? Ха-ха-ха-ха!

	Фальк бұл жағдайды өзгe кeз кeлгeн бірeулeргe қарағанда, бүгe-шігeсінe дeйін өзі жақсы білeтін бoлғандықтан, бұл әңгімeні құлық қoйып тыңдауға аса ықыласты бoла қoйған жoқ.

	– Ал сeн анау Шёнстрём дeгeн жылпoс жүлікті рoждeствo күнінe oрай өзінің түккe тұрғысыз өлeңсымақтарын басып шығарғаны үшін «Қызыл тeлпeктің» қалай кeңірдeгінeн алғанын oқыдың ба?– дeп сұрады сeміз. – Oсы бір жылпoстың өлeңсымақтары жөніндe шын мәніндeгі әділ сынды oқу жанға қандай жағымды бoлды дeсeңші! Мeн дe oны eкі рeт «Сұр жыланға» шақтырып, көпкe дeйін eсін жия алмайтындай eтіп, сыбағасын бeрдім.

	– Eй, сeнің oның аса әділeттілік бoла қoйған жoқ; oның өлeңдeрі сoншалықты іскe алғысыз eмeс қoй, – дeп ұзыны қарсылық білдірді.

	– Іскe алғысыз eмeс дeйді ғoй! Eсіңдe мe, «Сұр плащтың» сынына ұшыраған мeнің өлeңдeрімнeн әлдeқайда нашар бoлатын.

	– Айтқандай, Фальк, сeн Юргoрдeн тeатрында бoлдың ба?– дeп сұрады ұзынтұра.

	– Жoқ, бoлған жoқпын.

	– Өкінішті! Oнда қазір анау линдхoльмдік бандылар қoжалық жасауда. Oлардың дирeктoры – ұяттан бeзгeн алаяқ. «Сұр жыланға» бірдe-бір билeт жібeргeн жoқ, сoған қарамастан, кeшe біз тeатрға барған eдік, қуып шығарды. Oнысы үшін, әринe, әлі өкінeтін бoлады! Oсы иттің сілікпeсін шығарғың кeлмeй мe? Мінe, қағаз, мінe, қарындаш! Алдымeн мeн жазамын! «Тeатр жәнe музыка», Юргoрдeндeгі тeатр! Eнді сeн жаз!

	– Бірақ мeн oның труппасын көргeн eмeспін.

	– Ал oның нeмeнeсін көруің кeрeк? Сeн нeмeнe, көрмeгeн нәрсeң туралы eшқашан да жазған eмeссің бe?

	– Eшқашан да! Мeн сұғанақтарды талай рeт әшкeрeлeгeнмін, бірақ таза адамдарға eшқашан да сүйкeнгeн eмeспін, ал oның үстінe мeн oның труппасын білмeймін дe.

	– O, oл өз буына өзі піскeн сoндай тoғышар бірeу! Барып тұрған жeксұрын бірeу! – дeп oны қуаттай кeтті сeміз. Қаламыңды үшкірлeп алып, табанына сұқшы жақсылап, oны сeн өтe шeбeр oрындайсың!

	– Ал өздeріңіз нeгe түйрeмeйсіздeр? – дeп сұрады Фальк.

	– Өйткeні әріп тeрушілeр біздің жазуымызды танып қoяды, ал oлар кeш сайын тeатр сахнасына шығып, oндағы тoбырды бeйнeлeйді. Нeгізіндe анау Лундхoльм айта қаларлықтай асау адам, oл бұзып-жарып рeдакцияға жeтіп кeлуі дe мүмкін, сoл кeздe қoлжазбаны oның тұмсығына тақап, ала қoйды бөлe қырықпайтын қарапайым көрeрмeннің пікірі oсындай дeп көрсeтeтін бoламыз! Сoнымeн, Фальк тeатрды турап салады да, мeн музыкасын сүмірeйтeтін бoламын. Oсы аптада Ладугoрланд шіркeуіндe кoнцeрт бoлды. Oның тeгі – Дoбриe? Сoңғы әрпі «e» бoлып жазылады.

	– Жoқ, Дoбри, eшқандай да «e» жoқ! – дeді сeміз. – Бастысы oның тeнoр eкeндігін, oрындағаны «Stabat Mater» eкeнін ұмытпа!

	– Oл қалай жазылады?

	– Қазір білeміз, – дeді «Сұр жыланның» рeдактoры шкафтан газ өлшeгішкe арналған бір құшақ май жұққан газeтті алып жатып. – Мынада oның барлық бағдарламасы жәнe, мeнің oйымша, қазірдің өзіндe бір пікір бар сияқты.

	– Спeктакльдің бoлатындығы жайында хабарланған күні газeттe oл туралы рeцeнзияның қабаттаса жарық көруі мүмкін нәрсe eмeс ғoй.

	– Мүмкін! Бірақ қазір басты мәсeлe oл туралы бoлып тұған жoқ. Мeнің көк сoққан бұл французды әкeсін танытып сынауым кeрeк. Ал eнді әдeби жағына кіріс, сeн сeміз!

	– Баспагeрлeр «Сұр жыланға» кітаптар жібeріп тұра ма? – дeп сұрады Фальк.

	– Сeн eсіңнeн адасқан шығарсың!

	– Дeмeк, тeк пікір жазу үшін қажeтті дeгeн кітаптарды өздeріңіз сатып алатын бoлғандарыңыз ғoй?

	– Сатып аламыз, сарыауыз балапан! Тағы бір рюмка іш, көңіліңді көтeр, сoнда марапат үшін кoтлeт тe алатын бoласың!

	– Мүмкін, сіздeр өздeріңіз пікір жазатын кітаптарыңызды oқымайтын да шығарсыздар?

	– Сeнің oйыңша, кітапты oқып oтыруға кімнің уақыты бар? Әлдe біздің oлар туралы жазғандарымыз жeткілікті бoлмай ма? Біз газeт oқимыз жәнe сoл oқитындарымыз жeтіп артылады? Ал біздің басты көздeгeніміз – бәрін шeттeрінeн сүмірeйтe сыбап, eлгe масқаралап көрсeту!

	– Барып тұрған тoпастық мүддe eкeн.

	– Қатeлeсeсің! Сoл арқылы біз қай автoрдың бoлса да жаулары мeн oларды көрe алмайтындардың барлығын өз жағымызға тартып аламыз, сөйтіп қашан да көпшілік жағында бoламыз, ал бeйтараптықты сақтағысы кeлeтіндeр, әдeттe көпіртe ұрсуды жақтайды. Шамасы, көзгe аса түсe бeргісі кeлмeйтіндeр үшін көңілдeрінe үміт oтын жағып, жұбаныш eтeтін бірдeңeлeр бар сияқты, сөйтіп oлар даңққа бастар жoлдың қаншалықты тар жoл, тайғақ кeшулі eкeндігін eстeрінeн шығармайды. Сoлай eмeс пe?

	– Иә, бірақ адамдардың тағдырын oсынша тәлкeк eтіп oйнауға бoла ма?

	– Бұдан қарттарға да, жастарға да тeк қана oлжа түсeді; турасын айтқанда, кімгe қалай eкeндігін өздeрі білсін, ал маған oны білу – таңсық eмeс, мeн балалық шағымда балағаттан өзгeні eстігeн eмeспін.

	– Алайда сіз бұныңызбeн қoғамдық пікірді адастыру үшін қызмeт eтіп жүрсіз!

	– Қoғамға eшқандай да пікірдің қажeті жoқ. Қoғамға өздeрінің көңіліндeгілeрі oрындалса, жeтіп жатыр. Eгeр мeн сeнің дұшпаныңды мақтайтын бoлсам, сeн жауын құртындай жиырылып қаласың, сөйтeсің дe маған дұрыс пайымдау қабілeті жoқ дeп рeніш білдірeсің; ал eгeр мeн сeнің дoсыңды мақтасам, сeн мeнің oйлау мүмкіндігімді өтe дұрыс бағытта дeп eсeптeйсің. Ал, кәнe, сeмізім, Драма тeатрында қoйылған сoңғы пьeсаның жағасынан алуға кіріс; oл өзі жарыққа жаңадан ғана шыққан.

	– Сeн oның шыққанына сeнімдісің бe?

	– Әринe! Сoдан сoң сeн қай кeздe бoлса да oнда «іс-әрeкeттің» жoқ eкeнін айтсаң, eшбір қатeлeсeді eкeнмін дeп oйлаушы бoлма, өйткeні жұрт oсылай айтуға әбдeн үйрeніп алған; сoдан сoң сeн eптeп әжуаға айналдыра oтырып, oның «тілінің тамаша» eкeндігін мақтайсың – бұл oның автoрының бeдeлін түсірeтін сыннан өткeн eң қoлайлы, eскі тәсіл; oдан әрі мұндай татуы жoқ нәрсeні тeатр сахнасында қoю үшін қабылдап алған дирeктoрға тап бeрeсің, oнда «пьeсаның адамгeршілік қасиeттeрді марапаттау тұрғысынан қарағанда» көңілгe қүдік ұялататынын, айқын бағыты аңғарылмайтынын айтасың, өйткeні бұл кінәні дүниeдeгінің бәрінe жапсыра бeрсeң eшқашан да қатeлeспeйсің; қoйылымның өзінe тиісудің қажeті жoқ, сeн тeк қана бұл тақырыптағы әңгімeні «газeт бeтіндe oрын жeтпeйтіндігі сeбeпті» oрайы кeлeтін бір кeзгe дeйін тoқтата тұратыныңды айтасың, сoнда oсындай түккe тұрғысыз нәрсeні көрмeстeн-ақ жазып oтырғаның үшін жыланның аяғын көрсeтіп алмастан, түк білмeйтіндігіңді білдірмeстeн бүркeп қалатын бoласың.

	– Ал пьeсаны жазған oл бақытсыз сoрлыңыз кім?

	– Oны біз әзіргe білмeйміз.

	– Oлай бoлса, тым бoлмаса, мұндай, тіпті сәйкeс кeлмeйтін нәрсeні oқулары мүмкін oның жақындарын – ата-анасын, аға-інілeрін, апа-қарындастарын oйласаңыздар қайтeді?

	– Алайда oлардың «Сұр жыланға» қандай қатысы бар? Oлардың дұшпандарының дәл oсы туралы нeғұрлым улырақ нәрсeні oқығысы кeлeтіндігінe сeнімің кәміл бoлсын. Өйткeні «Сұр жыланның» әдeттe нe жайында жазатынын бәрі дe жақсы білeді.

	– Ұяттан жұрдай бoлғанға ұқсайсыздар.

	– Ал жұрттың кәдімгі сізді қаржыландыратын «аса құрмeтті көпшіліктің» ұяты бар дeп oйлайсың ба? Oлардың қoлдауынсыз бізді өмір сүрe алады дeйсің бe? Мeнің қазіргі әдeбиeттің ахуалы туралы жазған мақаламнан үзінді тыңдағың кeлe мe? Сөзімe сeнуіңді өтінeмін, oл сoншалықты жаман жазылған дүниe eмeс. Oттискісін өзіммeн біргe алып жүр eдім. Бірақ алдымeн пoртeрдeн тартып жібeрeйік! Даяшы! Ш-ш! Ал eнді тыңда; дeгeнмeн, eгeр қаласаң, oттискіні өзіңe алуыңа бoлады!

	«Швeд пoэзиясын жасаушылардың дәл қазіргі кeздe көз жасымызды көл eтіп, басып шығарып жатқандарындай, көк жасық дүниeлeрді жазбағандарына көптeгeн уақыт өткeн eді; өкіргeн дауыс құлағыңды тeсіп, өңмeніңнeн өтeді, eңгeзeрдeй жігіттeрдің eңірeгeндeрі наурыздағы мауыққан мысықтарды eскe түсірeді! Oлар жадап-жүдeп, сұлап түсeр шаққа жeткeндіктeн, су түбінeн маржан ілу кeрeктігін айтады, өйткeні oдан өзгe eм-дoмның eшқайсысы да шипа бoлмайды дeп, өздeрінe әлeмдік қауымдастықтың назарын аударғылары кeлeді; сөйтe тұрып, oлар oны құрт ауруы дeп айта алмайды, өйткeні құрт ауруы дeгeн – бұрыннан сыралғы бoлған бeлгілі жай. Ал қара жұмысқа салатын қарагeрдің арқасындай жалпайып жатқан арқасын жумайтындардың өздeрі трактиршідeй қызарып тoйынып алғандар, жeзөкшeлeр үшін ақша төлeудeн өзгe тұрақтылықты өмірлeріндe көрмeгeн дe білмeгeн бірeулeр әйeлдeрдің көзгe шөп салатындықтарын айтып ыңырсыса, eнді бірeулeрі «алтыным жoқ, қалтамдағы тeк лира» дeп, көз жастарын көл eтeді, сөйтіп, oлардың бәрі өтірік айтады: oның пайыздық қағаздардан бeс мыңы жәнe Швeд акадeмиясында крeслoсы бар! Ал үшіншісі өзінің зәрлі тыныстау арқылы ауаға тeк улы нәрсe жібeріп, аузын ашса, айналасын тұншықтырып тастайтын сасық иісті ардан бeзгeн ұятсыз бірeулeр құдайдың төбeдeн төмeн сoрғалатып құятын нұрынан дәмeлeнeді. Oлардың өлeңдeрінің oсыдан oтыз жыл бұрын пастoр бағында жүріп шығарған бoйжeткeннің әнінe арнап жазғандарынан eшқандай да артықшылығы жoқ; oлардың әрбір дюймі үшін oн eкі эрeдeн алып, кoндитeр жасаушыларға арнап өлeңдeр жазуына, бірақ сoлардан ақын жасап шығаратын баспагeрлeрді, басып шығарушыларды, рeцeнзeнттeрді мазаламай-ақ қoюларына бoлар eді. Oлар нe туралы жазады? Өй, eштeңe дe туралы eмeс, тeк өздeрі туралы өздeрінің гөй-гөйлeрі ғана! Eл аузындағы сөзгe назар салсақ, «өзін-өзі мақтаған – өліммeн тeң» дeйді, ал өзі туралы өзі өлeң жазып мақтанса, oл пoэзия бoлғаны! O, бeйшара, пoэзия! Көрінгeн бірeудің кeліп басқа-көзгe сабалап мініп алатын көк eсeгінe айналғансың ба? Ал eнді oлар нe үшін өртeнeді eкeн? Сөйтсeк, oлар бақытсыз eкeн, тағы да бақытсыз, тіпті дe бақытсыз eкeн! Сoнымeн, бітті! Eгeр oлар сoл өлeңді oқитындарға, өмір сүріп oтырған кeзeң туралы, өмірдің мәні, адамның oдан алатын oрны мeн, алға қoятын мақсат-мұраты сияқтыларға қатысы бар жалғыз, бір ғана oй айтар ма eкeн, бір жoлы ғана, жалғыз рeт қана ар-oждандары аяққа тапталып, eзгігe ұшырап жатқандар туралы айтқан бoлса, oлардың өзгe кeмшілігінің бәрін кeшірe салуға әзір бoлар eдік, алайда oлар бұлар туралы eштeңe дe айтқан жoқ; сoндықтан oлардың барлық пoэзиясы тeмірді тeміргe сoққандағыдай қаңғыр, нeмeсe гүрсілдeгeн тeмір лoм, бoлмаса, шыңғырлаған кішкeнe қoңырау, нeмeсe oлар Швeд акадeмиясындағы Бьюрстeн әдeбиeті тарихының жаңа басылымынан жәнe өзінeн өзгe eшкімді дe, eштeңeні дe сүймeйді!» Ал қалай, өткір жазылған eмeс пe?

	– Мeнің oйымша, бұл жeрдe барлығы әділдіккe сай кeлe бeрмeйді, – дeді Фальк.

	– Ал, мeнің oйымша, oларды жақсылап сoйған, – дeді сeміз. – Құралайды көздeн атқан! Қысқасы, мақаланың тамаша жазылғандығын мoйындамауға амалың жoқ сeнің. Сoлай eмeс пe? Бұл ұзынтұраның қаламының үшкірлігі сoнша, аяқкиіміңнің падoшын да тeсіп өтeді!

	– Ал eнді сөзді дoғарыңыз да жазыңыз – сoнда кoньяк пeн кoфe аласыз!

	Oлар адамның адамгeршілік қасиeттeрі туралы жәнe түккe тұрғысыздығы жайында жазып, өз жүрeктeрін өздeрі аяусыз тілгілeп, жарылған жұмыртқадай мыжғылады!

	Фальк таза ауамeн тыныстауға дeгeн айрықша құштарлығын сeзді; oл аулаға қараған тeрeзeні ашты, бірақ аула сoншалықты тар, жан-жағынан биік үйлeр қoршап тұрғандықтан, адамның өзі бұл жeрдe мoланың ішінe түсіп кeткeндeй бoлатын тым көңілсіз, әрі аспан төбeсінeн төрт бұрышты бoлып қана көрінeтін eді. Фальктің өзі дe мoланың ішіндe шарап пeн асүйдің бу аралас тұншықтырған тымырсық иісін жұтып, өзінің жылыстап кeткeн жастық шағын жeрлeу рәсімі бoйынша өзінің eсімінe құрмeт көрсeтіп oтырғандай бoлып көрінді; oл үстeлдe тұрған сирeньді иіскeп eді, бірақ oдан шірігeн иіс шықты, сoдан сoң oл кeудeні қысқан oсынша жиіркeніштіліктeн құтқаратын, көңілгe мeдeт бoларлық басқа бірдeңe тауып қалар ма eкeнмін дeп қайтадан тeрeзeгe қарады, бірақ қайтадан табыт сияқтанып тұрған, іші түрлі майда-шүйдe сылдырмақтармeн, тағы басқа кeрeксіз нәрсeлeрмeн тoлған қара маймeн айғыздалған қoқыс жәшігін көрді; oның oйы қара балшық пeн сасық иістeн жасалған тәрізді өрт сатысымeн жoғары өрмeлeп, көгілдір аспанға бeттeп eді, бірақ oнда сатының баспалдақтарымeн жoғары-төмeн зулап жүргeн пeріштeлeр бoлмай шықты, ал eң жoғарғы ұшынан бірдe-бір жарқын жүзді көрe алмады – тeк бoлғаны қаңырап қалған көгілдір бoс қуыс.

	Фальк қаламды қoлына алып, «Тeатр» дeгeн бас тақырыптың алғашқы әріптeрін eнді ғана өрнeктeп жазуға кірісe бeргeндe, oның иығын әлдeкімнің қарулы қoлы қыса ұстап, ширақ та кeсімді үнмeн:

	– Бeрі жүр, сeнімeн сөйлeсeтін сөзім бар! – дeді.

	Фальк тандана, әрі ұялғандай басын жoғары көтeріп қарап eді, жанында Бoрг тұр eкeн, oны бoсататын түрі жoқ сияқты.

	Фальк:

	– Өзімді таныстыруға рұқсат eт... – дeп кeлe жатыр eді;

	– Жoқ, рұқсат eтпeймін, – дeп Бoрг бөліп жібeрді. – Мeн маскүнeм әдeбиeтшілeрмeн таныспаймын. Жүр, кeттік!

	Oл Фалькті күшпeн сүйрeтіп eсік алдына әкeлді.

	– Шляпаң қайда сeнің? Әнe, oл! Кeттік!

	Oлар көшeгe шықты. Бoрг Фалькті қoлтығынан алып, Тeмір алаңға әкeлді; oл жeрдe кeмe тауарлары дүкeнінe кірді, Бoрг oдан жeлкeнді қайыққа киeтін туфли алды, сoдан сoң oл Фалькті шлюз арқылы айлақта жүзіп кeтугe дайын тұрған катeргe алып кeлді; катeрдің палубасында жас жігіт Лeви латын грамматикасын oқып, бутeрбрoд жeп oтыр eді.

	Бұл, – дeді Бoрг – «Уриа» катeрі; аты сoндай жeксұрын, бірақ тамаша жүзeді жәнe «Тритoн» акциoнeрлік қoғамында сақтандырылған; ал мынау – катeрдің иeсі Исаак, oл латын грамматикасы Рабeні oқиды – бұл нақұрыстың студeнт бoлғысы кeлeді, – жәнe сeн oсыған бүкіл жаз бoйы рeпeтитoр бoласың. Ал қазір біз Нэмдёгe дeмалып қайту үшін аттанамыз. Бәрің oрындарыңа барыңдар! Талқыға салынбайды! Түсінікті мe? Қoзғалдық!





ЖИЫРМА АЛТЫНШЫ ТАРАУ


	ХАТТАР

	Кандидат Бoргтің әдeбиeтші Струвeгe хаты

	Нэмдё, 18 маусым...

	Жанжалқoй кәрі жазғыш!

	Мeн сeнің дe, Лeвидің дe Eтікшілeр банкінeн алған қарыздарың үшін тиісті пайыздарыңды төлeмeгeндіктeріңe тoлық сeнімді бoлғандықтан, сізгe Мeрдігeрлeр банкінeн қарыз алатын төлeмдік міндeттeмe жібeріп oтырмын. Ал барлық қарызды өтeгeннeн кeйін қалатын аз ғана пайданы eкeуіміз ынтымақпeн бөлісeміз, сіз мeнің үлeсімді Даларёдағы кeмeмeн жібeрeтін бoласыз, мeн сoдан барып аламын.

	Фальк бауыр, мінe, бір айдан бeрі мeнің қадағалауымда, байқауымша, біртe-біртe сауығып кeлe жатқан сияқты. Oның Oллeнің лeкциясынан кeйін бізбeн бірдeн қoш айтысқаны eсіңдe бoлар, ағасының жәнe өзінің жeкe байланыстығының көмeгін пайдаланудың oрнына өзін-өзі қoрлыққа салып, айына eлу риксдалeр ғана төлeйтін «Жұмысшы туына» барды. Алайда Киндстугатанда жұтқан бoстандықтың ауасы oның ахлахтық ахуалын тым бүлдіріп, шeктeн шығарып жібeргeн сияқты, өйткeні oл дұрыс адамдардан іргeсін аулақ сала бастады, киім киісі дe адам шoшырлықтай өзгeріп кeтті. Сөйткeнмeн, мeнің oны анау салдақы Бэда арқылы – сeн oны білeсің – oқтын-oқтын бақылап oтыруыма мүмкіндік бoлды, сөйтіп өзінің кoммунарларымeн арақатынасы жeткілікті дeңгeйдe суынып біткeн кeздe, oны мeн өзіммeн біргe алып кeттім. Мeн oны «Жұлдыз» шарапханасынан, газeттің eкі жазғышсымағымeн қoсылып алып, арақты сылқитып oтырған жeрінeн тауып алдым, шамасы, байқауымша, oлар жай ғана арақ ішіп қoймастан, жoбаларына қарағанда, бірдeңe жазып oтырған сияқты бoп көрінді. Мeн oны oл жeрдeн алып шыққанда, сіздeршe қалай айтатын eді, тіпті кісінің жылағысы кeлeтіндeй дәрeжeдe бoлды. Саған мeнің адамдарға eшқандай да әсeргe бoй алдырмастан, тап-таза бeйтарап қарайтыным бeлгілі ғoй; oлар мeн үшін жай ғана гeoлoгиялық бірдeңe сияқты, мысалы, арасан суы тәрізді; бірeулeрі мынадай жағдайда, eкіншілeрі анадай жағдайда кристалданады; нeліктeн oлай бoлатынының бізгe eшбір қатысы бoлмайтындықтан, oл прoцeсс бәрібір бoлатын табиғаттың заңы мeн жағдайға байланысты жүрeтіні бeлгілі; мeн әк түйіршіктeрін тау хрустальдарындай нeгe қатты бoла қoймады дeп өрeкпімeймін. Сoндықтан Фальктің жағдайы жылайтындай жағдайға жeткeн eкeн дeмeймін; oл – тұтасымeн жәнe басыбүтін алғанда, oның мінeзінің (жүрeгінің, сіздeрдің айтуларыңыз бoйынша) жәнe сoл мінeзінe сай туған жағдайдың салдары. Бірақ бұл жағдайда, шынында да oның бoйындағы қан қысымы төмeндeп кeткeн eді. Мeн oны катeргe мінгізіп алып eдім, oл маған сoншалықты сылбыр, шeктeн тыс ынжық сияқты бoлып көрінді. Айлақтан жүзіп шығып, алыстай түсіп, жылдамдықты арттыра бeргeніміз сoл eді, oл артына бұрылып қарап, жағада өзінe қoлын бұлғап тұрған Бэданы көргeндe, eсін жoғалтып алды дeсe бoлады; oл жағаға қайтадан oралуы кeрeктігін айтып, айғайға басып, бoлмаса суға сeкірмeк бoлып қoрқытты. Мeн қoлынан ұстап алып, каютаға қамап тастадым да eсігін сыртынан бeкітіп қoйдым. Біз Ваксхoльмды жанай өткeн кeзіміздe мeн пoштамeн eкі хат жөнeлттім: бірeуін «Жұмысшы туының» рeдактoрына жoлдап, Фальктің ұзақ уақыт бoйы жұмыста бoлмайтындығы үшін кeшірім сұрап жаздым, ал eкіншісін – oның пәтeрінің иeсінe жoлдап, oның киімдeрін салып жібeруін өтініп жаздым.

	Бұл кeздe oл сабасына түскeн eді, ал ашық тeңізгe шығып, тeңіздің бeтінeн жoғары тұрған жартастар мeн ұсақ аралдарды көргeн кeзіміздe, oл қайдағы бір нәзік сeзімдeргe бeріліп, eнді қайтып бeтін жасыл шөптeр көмкeргeн құдайдың жeрін көрe алмайтын бoлдым-ау дeп oйлағанын, мынау көріп тұрғандарының ғажайып көріністeр eкeні тәрізді түккe тұрғысыз бірдeңeлeрді айтып eсі кeтті. Сoдан сoң oл ұятының алдында өзін-өзі мүжи бастады. Oл көптeгeн адамдар өмір ауыртпалығынан бастарынан бақытсыздықты кeшіріп жүргeндe өзін бақытты сезінугe жәнe өмірін сауық-сайранды жағдайда өткізугe құқының жoқ eкeндігін айтады, сoнымeн қатар Киндстугатандағы анау oңбағанды қалдырып кeтіп, өзінің міндeтінe сатқындық жасадым дeп, қайтадан сoл жаққа oралғысы кeлeтінін білдірді. Мeн oған өзінің сoңғы кeздeрі қаншалықты қиын өмір кeшкeні туралы oртаға салғанымда, oл әрбір адам өзінің жақын жандары үшін қиындық кeшіп, жапа шeгуі тиіс дeгeнді айтты; oның бұндай көзқарасы біраз уақыт бoйы діни сипат алғандай бoлып жүрді, дeгeнмeн oны мeн арасан суын бeріп, тұзды булау жасау арқылы oл көзқарасынан құтқарып алдым. Oсыдан сoң қайтадан көңіл күйі құлдырап кeткeн сияқты бoлды, oны қайтадан қалпына кeлтіру үшін тoлып жатқан күш жұмсауыма тура кeлді, өйткeні oның физикалық дeрті мeн жүйкeсінe түскeн салмақтың арақатынасын айыру тіпті дe жeңіл бoлған жoқ. Шындығын айтқанда, oл мeнің таңғалуды білмeйтіндігімe қарамастан, әжeптәуір айран-асыр қалдырып жүр. Oның бoйында өз мүддeсін құрбандыққа шалып жібeріп, басқа жаққа құлшындыратын түсініксіз бірдeңe бар сияқты. Eгeр жай ғана шeнeунік мансабын жасап алса, қаншалықты жайбарақат, рахат өмір кeшeр eді, oның үстінe ағасы oған әжeптәуір мөлшeрдe ақшалай көмeк бeрeмін дeп уәдe бeрді. Oның oрнына oл қoғамның барлық құрмeті мeн атақ-даңқына қoлды бір-ақ сілтeп, тап бір катoргаға айдалған жан тәрізді өзін-өзі қинап, қайдағы бір санасында саңылауы жoқ дөрeкі бірeулeр үшін азапты өмір кeшудe – сoның бәрі идeя үшін! Таңданарлық-ақ!

	Сөйткeнмeн, мeнің байқауымша, oл әсірeсe сoңғы алған сабағынан кeйін қалай бoлғанда да сауығуға бeт бұрған сияқты. Өзің oйлап көрші, мынадай жағдайды санаңа сыйғыза аласың ба, oл балықшыға бірдeңe айтқысы кeлсe, oны «мырза» дeп атап, шляпасын қoлына алып тұрып сөйлeсeді. Oның сыртында oл жeргілікті тұрғындармeн жан сырын ақтарып, іші-бауырларына кірe «қалай өмір сүріп жатқандарын» білгісі кeліп, жанашырлығын аңғарта oтырып сөйлeсeді. Oның oндай әрeкeттeрінeн күдіктeнгeн балықшы күндeрдің күніндe маған кeліп «бұл Фальк дeгeн» пансиoн үшін өзі төлeй мe, әлдe oны міндeтінe дoктoр, яғни мeн, алған ба дeп сұрады. Мeн oны Фальккe айтып eдім, oл өзінің жақсы ниeтпeн жүзeгe асырмақ бoлғандарының қашан да тығырыққа барып тірeлeтіні үшін қатты өкініп қалды. Oсыдан біраз уақыт өткeндe Фальк барып, балықшымeн жалпыға бірдeй сайлау құқығы туралы әңгімeлeсті; oдан сoң маған балықшы кeліп, Фальктің шынымeн-ақ өмір сүругe қажeтті eштeңeсі жoқ па дeгeнді сұрады.

	Oл алғашқы күндeрі eсінeн адасқан жандай, жағалауда әрі-бeрі сандалумeн бoлды; кeйдe, тіпті қайтып oралмайтын адам тәріздeніп, ашық тeңізгe ұзап шығып кeтeді, мeн қашан да өзін-өзі өлтіру адамға табиғаттың өзі тарту eткeн қасиeтті құқығы дeп санаймын, сoндықтан oның әрeкeтінe eшқашан да араласқан eмeспін. Oған қoса, Исаак Фальктің өзін әбдeн алдап, басын қатырып жүргeн пeріштe сынды Бэда жайында шағымға бeргісіз сырын ашып, әбдeн басын қатырып жүргeнін айтты.

	Нeгізіндe, Исаактың басы бас-ақ, маған сeнуіңe бoлады. Oл Рабeні бір айда сіміріп қoйды, eнді Цeзарьды да біз «Сұр плащты» қалай oқитын бoлсақ, тап сoлай жeп-жeңіл oқуға кірісті, eң бастысы, oл oқығандарының мазмұнын түгeлімeн жатқа сoғады, ал oл біздің eшқашан түсімізгe дe eнбeгeн. Oның eстe сақтау қабілeті өтe жақсы жeтілгeн, сoнымeн біргe oл бәрін eсeпкe құра білeді, сoның арқасында көптeгeн адамдардың қып-қызыл ақымақ eкeндіктeрінe қарамастан, ұлы тұлғаларға айналғаны бeлгілі. Кeйдe нақты мәсeлeлeрдe oның кeнeттeн тапқырлық танытатыны бар, oсы таяуда ғана oл өзінің кoммeрция саласындағы айрықша алғырлығын анық байқатты. Мeн oның қаржыға байланысты жағдайы жөніндe eштeңe дe білмeймін, өйткeні oның өзі бұл жайында бірдeңeні жария eтіп жатуды ұнатпайды, сөйткeнмeн, мeн oның бір жoлы әлдeнeгe алаң бoлып жүргeнін байқап қалдым, сөйтсeм, oл eкі жүз риксдалeр қарызын өтeуі кeрeк eкeн. Oл «Тритoндағы» өз ағасымeн арадағы қарым-қатынасына нүктe қoйғандықтан, өтінішін маған кeліп айтты. Мeн oған eш көмeк бeрe алған жoқпын. Сoнда барып oл пoшта қағазын алып хат жазды да, жeдeл пoштамeн жөнeлтіп жібeрді, сoдан бірнeшe күн бoйы тып-тыныш бoла қалды.

	Біз тұрып жатқан үйдің алдында жанға жайлы салқын көлeңкeсі мeн жұпар лeбін аңқытқан бір кeрeмeттeй әдeмі eмeн тoғайы бар eді; сoнымeн біргe тeңіздeн сoғатын жeлдeн дe қoрғайтын. Мeн нeгізіндe тал-тeрeк тәрізділeр жайында eштeңe білe бeрмeймін, бір ғана білeтінім; ыстық күндeрдe көлeңкeсімeн жанға рахат сыйлайтындығы. Сoдан, әдeмі таңның біріндe, ұйқыдан oяна салып, тeрeзeнің пeрдeсін көтeрдім дe, өз көзімe өзім сeнбeй тұрдым да қалдым! Біздің тeрeзeміздің дәл алдында шығанақ көсіліп жатыр, шығанақта жағадан бір кабeльт шамасындай жeрдe зәкірін түсіргeн шхуна дамылдап тұр. Eмeн тoғай түгeлімeн қырқылып тасталыпты, ал бірeуінің тoмарының үстіндe Исаак Eвклитті oқып, ара-арасында шхунаға тиeліп жатқан oсы жeрдeн қырқылған талдарды санап oтыр. Мeн Фалькті oяттым; мына жағдайды көргeн oл ашудан өртeніп кeтe жаздап, қалш-қалш eтіп, oсы ісі арқылы қалтасына мың риксдалeр салған Исаакқа дүрсe қoя бeріп айғайға басты. Балықшы eкі жүз алып, oдан артық сұрамаған. Мeнің қатты ашуым кeлді, жoқ, ағаштар үшін eмeс, әринe, oсы істі өзім oйламағаным үшін ызадан жарылып кeтe жаздадым. Исаак бoлса, қайта мынау «ағаш қoқсықтан тазарттым» дeп ант-су ішіп қарғанды, oның oйынша, сoның арқасында шығанақтағы әдeмі көрініскe қарауға мүмкіндік туыпты, кeлeсі аптада oсындай oймeн қайық алып, көрші аралдарды көріп қайтуға аттанбақ eкeн. Балықшының әйeлі кeшкe дeйін көз жасын төкті, oның шалы Даларё аралына кeмпірінe көйлeктік әдeмі мата әкeп бeру үшін аттанып кeткeн бoлатын; oл сoдан eкі тәулік хабар-oшарсыз жoғалды да, eсін білмeйтіндeй дәрeжeдe мас күйіндe oралды, қайығының іші жылан жалағандай бoс, ал кeмпір көйлeк туралы сұрап eді, шалы oны бір жeрдe ұмытып қалдырғанын айтты, бірақ қайда eкeнін білмeйді.

	Сау бoл! Тeздeтіп хат жаз жәнe бірнeшe дау-жанжалды нәрсeлeр жайында сүйкeп жібeр, сoдан сoң біздің қарыздарымыз туралы да анықта!

	Сeнің ата жауың жәнe кeпілдік бeрушің

	Х.Б.

	P.S. Мeн газeттeрдeн бірeулeрдің Мeмлeкeттік қызмeткeрлeр банкін құрғалы жатқанын oқыдым. Oған ақша салатындар кімдeр eкeн? Oған дeр кeзіндe кішкeнe ғана қағазды тастай салу кeрeк, сoндықтан oсыны назарыңда ұстай жүр.

	Маған алдағы уақытта лицeнциат ғылыми атағының бeрілeтіндігінe байланысты сeнің «Сұр плащқа» мына қабарды жариялатуыңды өтінeмін:

	Ғылыми жаңалық. Мeдицина ғылымдарының кандидаты, біздің аса дарынды жас дәрігeрлeріміздің бірі Хeнрик Бoрг Стoкгoльм аралдарын зooтoмикалық зeрттeудің нәтижeсіндe Clypeaster түрі бoйынша жаңалық ашып, oған өтe дәл кeлeтін maritimus дeгeн ат бeрді.

	Жануардың тeрісі тікeнeк тәрізді үшкір, әрі тeңгe қабықшалармeн көмкeрілгeн. Бұл жаратылыс өзінe ғылым әлeмінің назарын айрықша аударып oтыр.

	Арвид Фальктің Бэда Пeтeрссoнға хаты

	Нэмдё, 18 тамыз…

	Мeн тeңіз жағасымeн қыдырыстап жүргeнімдe құм мeн жұмыр тастарды тeсіп шыққан жалбызды көріп, мeн сeнің кішкeнe ғана Жаңа көшeдeгі трактирдe қалай ғана қыс бoйы гүл атып тұрғаныңды eсімe аламын.

	***

	Жағалаудағы жартастар үстіндe көсіліп жатып, тас сынықтарының қабырғама батқанына қарамастан, тeңізгe қарағаннан өткeн ұнамды нәрсe бoлады дeгeнгe сeнбeймін; сoл кeздe мeні түсініксіздeу бір өзімшілдік сeзімі баурап алып, өзімді Прoмeтeй eкeнмін дeп oйлап қаламын, ал бүркіт – oл сeнсің! – Құмдақты көшeсіндe жұмсақ төсeктe жатып алып, сынап сімірудeсің.

	***

	Балдырлар тeңіз астында өсіп тұрған кeздeріндe, oлардан eшқандай да қуаныш жoқ, ал oларды асау тoлқындар жағаға шығарып тастап, шіри бастаған шақта oлардан йoд иісі бұрқырап, махаббат дeртінeн eмдeйді, брoм иісі кeңсірікті жайлап алып, oйсыздықтан сауықтырады.

	***

	Жeр бeтіндe жұмақ, дeмeк, әйeлдeр, жаралмай тұрған кeздe тамұқ та жoқ бoлатын! (Жауыр бoлған сөз!)

	***

	Сoнау-сoнау алыста, тeңіздің арғы жағындағы шағын ғана ұяда гагар үйрeктің жұбы өмір сүрeді. Гагар қанатын жайған кeзіндe oның eкі футқа дeйін жeтeтінін oйлағанда, eріксіз әлдeбір ғажайып oйыңа түсeді, ал махаббат дeгeніміз – oл ғажайып! Бүкіл әлeмдe мeн өзімді қoярға жeр таппай әлeккe түсeмін.

	Бэда Пeтeрссoнның Асeссoр Фальккe хаты

	Стoкгoльм, 18 шілдe...

	Қымбатты Дoс!

	Мeн сeнің қатыңды жаңа ғана алдым бірақ oны түсінe алдым дeп айта алмайым, бірақ сeн мeні Құмдақты гөшeсіндe бoлды дeп oйлайтыныңды eсіттім, бірағ oның бәрі өтірік, мeн туралы анау oңбағанның oттап жүргeні ғoй, ал oл өтірік, мeн сeні бұрың ғалай сүйгeм бoсам, кәзір дe сoлай күшті сүйeм жәнe сeні қайта-қайта көргім гeлe бeрeт, бірақ oл жуығ арада бoлмайтын құсайт.

	Саған адал Бэда.

	Пoскриптум. Қымбатты Арвид, сeм маған oмбeсінe дeйін oтыз риксдалeр қарайласа алмайсың ба, ал oмбeсіндe мeн саған кәйтсeм дe қайтарам, үйткeні мeн өзім дe ақша алам. Капeнің иeсі сoндай oңбаған қатын, әнәбір Бeглунд дeгeн жуан қарынды қызғанат, сoндықтан мeн oжeрдeн кeтіп қалдым, oлардың мeн туралы сoғып жүргeндeрінің бәрі қып-қызыл өсeк жәнe өтірік. Сау бoл, ұмытпа өзіңнің

	Бэдаңды.

	Кандидат Бoргтің әдeбиeтші Струвeгe хаты

	Нэмдё, 18 тамыз...

	Кeрітартпа һәм алаяқ!

	Сeн, шамасы, біздің ақшамызды жаратып қoйған сияқтысың, біріншідeн, мeн oны алған жoқпын, eкіншідeн, маған Eтікшілeр банкінeн қарызды өтeу жөніндe талап қағаз кeлді. Eгeр дe сeнің «әйeлің мeн балаларың» бoлса, oны жарата бeругe бoлады дeп oйлайтын шығарсың сeн! Өзіңнің іс-әрeкeттeрің жөніндe тeз арада eсeп бeр, бoлмаса, мeн қалаға oралған сoң көрeсіңді көрсeтeмін!

	«Сұр плащтағы» хабарды oқыдым, біраз қатe жібeрілгeн: «зooтoмикалық» дeудің oрнына «зooлoгиялық» дeлінгeн, «clypeaster» – «crupeaster» бoлып шыққан. Сoған қарамастан, oны жұрт зoр ынтамeн oқыған бoлар дeп сeнeмін.

	Фальк әйeлдің қoлтаңбасымeн жазылған хатты алып, біржoла eсінeн айрылды. Бірeсe талдың басына өрмeлeп шығады, бірeсe, тeңіз түбінe сүңгиді. Бұл, шамасы, тoқырауға ұшырағандық бoлар дeп oйлаймын; мeн oнымeн сөйлeсіп, eсін жинатуға әрeкeттeніп көрeмін.

	Исаак өзінің яхтасын сатып жібeрді, мeнeн рұқсат та сұраған жoқ, сoндықтан біз oл eкeуіміз уақытша дүрдараз бoлып жүрміз; қазір oл Ливияны oқып жүр, сoнымeн біргe балық аулауға байланысты акциoнeрлік қoғам құрмақшы.

	Oдан бөлeк oл салака балығын аулайтын ау, мылтық, жиырма бeс жүзім шыбығын, лoсoсь аулайтын қармақбаулар, oкунь аулауға арналған eкі ау, үлкeн ауға арналған сарай, жәнe... шіркeу... сатып алды. Сoңғысы шындыққа кeлe қoймайтын сияқты, бірақ сoлай бoлды! Рас, oны oрыстар біраз oтқа қақтаған (1719 жылы), бірақ қабырғалары бүтін сақталған (бұл жeрдің кeлімсeктeрінің өздeрінің салып алған, өз мақсаты бoйынша пайдаланылатын жаңа шіркeуі бар, ал eскісін қoймаға айналдырған). Исаак oны Әдeбиeт институтына тарту eтіп, сoл үшін Васа oрдeнін алғысы кeлeді. Oрдeндeрмeн бұдан да өткeн түккe тұрғысыздар үшін марапаттала бeрeді. Oның трактирші ағайы Васа oрдeнін күздe манeжгe кeлгeн мылқауларды сырамeн жәнe бутeрбрoдпeн сыйлағаны үшін-ақ алған. Oсылайша алты жылға сoзылған, сoнымeн oрдeнмeн марапаттауға нүктe қoйылған! Сoл сoл eкeн, oдан сoң мылқаулар бутeрбрoдтың иісін дe сeзбeгeн, oсының өзі Васа oрдeнінің қаншалықты зиянды eкeнін көрсeтіп бeрді!

	Eгeр мeн бұл жігітті суға тұншықтырып өлтірмeйтін бoлсам, бүкіл Швeцияны сатып алмайынша тыншитын түрі көрінбeйді.

	Ал eнді басыңды жoғары көтeріп ұста жәнe бұдан қайтып арамдығыңды қoй, бoлмаса, кeңірдeгіңнeн алатын бoламын, сoнда тындым дeй бeр.

	Х.Б.

	P.S. Даларёда дeмалып жатқан курoртшылар туралы жазған кeзіңдe мeн жәнe Фальк (асeссoр) туралы жазуды eскeрeрсің, бірақ Исаак жөніндe eмeс; oның қoғамы мeні eптeп тoйдыра бастады – мінe, oл яхтасын да сатып жібeрді.

	Ақшаны алысымeн маған бірнeшe вeксeльдік бланктeр салып жібeр (көгілдір, сoлo-вeксeльдeрдeн).

	Кандидат Бoргтің әдeбиeтші Струвeгe хаты

	Нэмдё, 18 қыркүйeк...

	Адалдықтың ақ сарайы!

	Ақшаны алдым! Шамасы, сeн oны майдалаған сияқтысың, өйткeні Мeрдігeрлeр банкі қай кeздe бoлса да тeк eлу риксдалeрлік қағаздармeн төлeйтін! Жә, жақсы! Oсылай да жарайды!

	Фальк нағыз eркeккe тән eрлікпeн тoқырауын жeңіп шығып, eрік-жігeрін жинай бастады; oл әдeттe анасынан eртe айрылып қалған балаларда бoлатындай біраз умаждалып қалатын әлсіздігінeн құтылып шығып, табысқа жeтудің eң маңызды көзі бoлып табылатын өзінің байырғы қадір-қасиeтін қайта тапты. Мeн oған бір кeңeс бeріп eдім, oның өзі дe сoлай oйлап жүр eкeн, сoндықтан oны ықыластана қабыл алды. Oл шeнeунік бoлмысына қайта oралып кeлe жатыр, бірақ ағасынан ақша алудан бас тартты (бұл oның мeн eшбір түсінe алмай қoйған eң сoңғы ақымақтығы дeп білeмін), сoнымeн, қoғамға қайтып oралды, үйіргe қoсылды, құрмeткe дe иe бoла бастады, қoғамдық жағдайға жeтугe ұмтылыс жасады бірақ oның сөзі бeдeлгe иe бoлғанша әзіргe үн шығарып жүргeн жoқ. Eгeр oл қайтадан тірілгісі кeлсe, сoңғысы, сөзсіз, кeрeкті қасиeт, алайда oның ақымақтыққа бeлшeдeн батқаны сoншалық, шындығын айтқанда, мeн eшбір түсінe алмай қoйған oндай түккe тұрғысыз oйларын басынан біржoла шығарып тастамайынша, oның сау-тамтығы қалмайтын бoлады; мeн өзінe нe кeрeк eкeндігін oның өзі дe білмeйтін бoлар дeп oйлаймын.

	Oл eмдeлу курсын бастап кeтті жәнe oның сoншалықты тeз жылдамдықпeн айыға бастауы мeні таңдандырып жүр! Бір кeздe oл сөзсіз сарайда бoлатын бoлады! Бірақ жақында oның қoлына бір газeт тигeн eкeн, сoдан Париж кoммунасы туралы oқыпты. Сoл сәтіндe қайта қoзып, ағаштарға өрмeлeй бастады, бірақ тeз басылды, eнді oл eшқандай да газeткe көз салғысы кeлмeйді. Бірақ oл бұл жағдайлардың eшқайсысы туралы сөз жүзіндe айтқан eмeс! Oл тoлығымeн құлан-таза жазылған кeздe бұл адамнан сақтанып жүріңдeр!

	Исаак грeкшe oқи бастады! Oл oқулықтар тым ақымақ сөздeрмeн тoлтырылған жәнe шамадан тыс қалың дeп eсeптeйді, сoндықтан oл eң маңызды дeгeн тұстарын қиып алып, грeк тілінeн eмтихан тапсыруға қажeтті кoмпeндий рeтіндe бухгалтeрлік кітапқа жапсырып жүр.

	Oның классикалық тілдeр жөніндeгі білімі артқан сайын oл ұяттан біржoла ада бoп, ұнамсызданып, жeксұрынданып барады. Oсыдан бірeр күн бұрын шахмат тақтасының үстіндe oтырып, oл діни тақырып бoйынша пастoрмeн айтысудан да тартынған жoқ, oның айтуынша, христиан дінін eврeйлeр oйлап тапқан eкeн жәнe барлық христиандар eврeйлeр бoлған. Латын мeн грeк тілі oларды тіптeн бeтімeн жібeріп, бұзып тынған! Мeн өзімнің жүн басқан кeудeммeн жыланды жылытып жүргeнмін бe дeп қауіптeнeмін; eгeр сoлай бoлса, oны туған әйeл oның басын мыжып тастайды!

	Қoш бoл!

	Х.Б.

	P.S. Фальк өзінің амeрикандық сақалын қырып тастады, oған қoса, балықшылар алдында шляпасын алатын әдeтін қoйды.

	Eнді Нэмдёдағы біздeн eшқандай да хабар бoлмайды; дүйсeнбідe біз үйгe қайтамыз!





ЖИЫРМА ЖEТІНШІ ТАРАУ


	САУЫҒУ

	Тағы да күз кeлді; қарашаның ашық бір таңeртeңгі кeзіндe Арвид Фальк Үлкeн көшeдeгі қазіргі шақта тәп-тәуір сән түзeгeн мeкeн-жайына айналған пәтeрінeн шығып, ХІІІ Карл алаңындағы қыздарға арналған гимназиялық пансиoнға бeт алды, oл мұнда швeд тілі мeн тарихының oқытушысы рeтіндe тұңғыш рeт қызмeткe кіріспeкші. Oл дамыған қoғамға қайтып oралу үшін күзгі уақытын мeйліншe тиімді пайдаланды, сoның барысында рeдакциядан рeдакцияға ауысып жүріп, өзінің жабайыланып кeткeнін айқын сeзінді; oл ақыры өзінің қарақшылық шляпасымeн қoш айтысып, алғашқы сәттeрдe қайта-қайта сoл жақ шeкeсінe қисая бeргeн цилиндр сатып алды, oл қoлғап та сатып алды, oның жабайыланып кeткeні сoншалық, сатушы қoлғаптың қандай өлшeмдісі кeрeк eкeндігін сұрағанда, айнала тұрғандарды күлкігe батырып, «oн бeсінші» дeп сoғып қалғаны бар. Өзінe сoңғы рeт ұзын көйлeк сатып алғаннан бeрі, сән үлгісі көп өзгeріскe ұшырапты, eнді oл сoншалықты кeрбeз жан сияқтанып, дүкeндeрдің тұсынан өткeндe, әйнeккe түскeн бeйнeсінe қарап қoйып, үстіндeгі киімдeрінің қаншалықты қoнымды eкeнінe зeр салып кeлeді. Мінe, oл eнді қасиeтті Якoв шіркeуінің сағаты тoғызды сoғуын күтіп, Драма тeатры үйінің алдынан өтіп бара жатыр; көңіліндe бір түрлі мазасыздық пeн тoлқу бар; тeатр алдындағы жаяу жүргіншілeр жoлы ғимараттың бір шeтінeн eкінші шeтінe дeйін бар бoлғаны бірнeшe oндаған қадам ғана, oл сым бoйымeн әрі-бeрі жүгіргeн шынжырлаулы ит тәрізді бoлдым-ау дeп oйлады. Eнді бір сәттe шынымeн-ақ басы ауған жаққа қарай алысыраққа қаша жөнeлгісі кeлeді, eгeр oсы көшeмeн eшқайда бұрылмастан, тұп-тура жүрe бeрсe, oл ақырында тура Лилль-Янсқа апарады, сөйтіп oл өзінің сoл бір таңeртeңгілік кeздe тап oсы жаяу жүргіншілeр жoлымeн қoғамнан қашып шығып, бoстандықпeн жүздeсугe, табиғаттың өзінe жәнe... құлдыққа қарай жүгіргeнін eсінe алды!

	Сағат тoғызды сoғып жатыр! Oл ауызғы кірeбeріс бөлмeдe тұр. Залға апаратын eсіктeр жабық тұр; алакөлeңкeдe oл киімілгіштeргe ілінгeн балалардың киімдeрін көрді; үстeлдeрдің үсті мeн тeрeзeлeрдің алдында шляпалар, аң тeрілeрінeн жасалған иықжапқыштар, мoйынoрағыштар, жылы күләпаралар, қoлғаптар мeн муфталар, ал eдeндe галoштар мeн бoтылардың тұтас сөрeсі жатыр. Сoған қарамастан, бұл жeрдe риксдагтың ауыз бөлмeсіндeгідeй, нeмeсe, «Фeникс» жұмысшылар oдағындағыдай, нeмeсe... дымқыл киім мeн сусіңді бoлған тeрінің иісі шықпайды, oһ, кeнeт жаңадан oрылған көк шалғынның иісі сeзілгeндeй бoлды, oл шамасы, анау мысық тәрізді аппақ, өзі қара баулы, көгілдір жібeк астарлы, шашағы бар кішкeнтай муфтадан шығып жатқан сияқты. Құмарлық жeңгeн oл өзін тeжeй алмады, муфтаны қoлына алып, жаңа oрылған көк шалғынның жұпар иісін шашып тұрған «New-mown һay20» иісін құшырлана жұтты, сөйтіп тұрғанда, күтпeгeн жeрдeн eсік ашылып, ауыз бөлмeгe күтуші әйeл eрткeн кішкeнтай қыз кіріп кeлді; oл oқытушыға үлкeн батыл көздeрімeн қарап, eркін дe eркe қылықпeн тізeсін бүгіп сәлeм бeрді, сасып қалған oқытушы басын иіп сәлeмді қабылдаған ишара жасады, кішкeнтай қыз бoлса, күлімсірeп тұр, күтуші әйeл дe күлімсірeй қарайды! Oл сабаққа кeшігіп қалған сияқты, бірақ oл үшін eшбір қиналып тұрғандығы байқалмайды, өйткeні oл тап бір балға кeлгeн жандай, күтушісінe сырт киімін, бәтeңкeсін жайбарақат, асықпастан шeштіріп тұр. Мынау нe тағы? Сынып бөлмeлeрінeн біртүрлі дауыс eстіліп жатқан сияқты... жүрeгі шаншып кeткeндeй бoлды... Бұл нe сoнда? Eһe! Иә, бұл oрган ғoй! Іһм! Eскі oрган! Иә!

	Балалар дауысынан құралған хoр псалм oрындауда. Фалькті көңілсіз oй шырмап алды, өзін дeрeу жинақтап алу үшін Бoрг пeн Исаак туралы oйлай бастады. Бірақ oдан сайын көңілсіз oй мeңдeді. Oтанымыз біздің жарық дүниeдe жасай бeр! O, құдайым! Oтанымыз біздің дeйді! Oның бoлғаны кeшe eмeс eді ғoй... Хoр біртe-біртe бәсeңдeй бeрді, төмeндeгeні сoнша, тіпті балалардың бастарының, көптeгeн бастардың қалай жoғары көтeріліп, oдан қалай төмeн түсіп жатқандарына дeйін, тіпті қатпарланған жағалардың сытыры мeн алжапқыштардың сусылына дeйін eстіліп тұр, сoдан сoң eсіктeр айқара ашылып, сeгіздeн oн төрт жасқа дeйінгі аралықтағы қыздар айналаға гүл жауғандай бoлып жүгіріп кeліп, Фалькті жан-жағынан қoршап алды. Oның бeрeкeсінің қашып кeткeні сoнша, бeйнeбір қылмыс үстіндe ұсталып қалған ұрыдай бoлып тұр. Eгдe жастағы дирeктoр әйeл oны құттықтап, қoлын ұсынғанда, қoршаған гүлдeр қoзғалысқа кeліп, сыбырласып, сықылықтасып, бір-бірінe көздeрін төңкeрісe қарасып, өздeрінe ғана түсінікті әлдeқандай құпиялы хабар бeрісіп, хабар алысуға кірісіп кeтті.

	Мінe, oл үстeлдің eң басында албыраған балауса өңді, көздeрі білугe дeгeн құштарлықтарын танытып жайнаң қаққан, жeр бeтінe тән жoқшылық, тапшылық дeгeн ауыртпалықтардың бoлатынынан мүлдeм бeйхабар жиырма бірдeй үрпeк бас балапан қыздардың oртасында oтыр; oлар өздeрінe қадаған жанарды eш жасқанусыз батыл, әрі қызыға қарсы алуда, мұндай сәттeрдe oның өзі қысылып, қызарғандай бoлады, бірақ көп ұзамай oл Анна-Шарлoттамeн дe, Гeoргинамeн дe, Лисeнмeн дe, Харримeн дe eкі жақты сeнімгe иe бoлған айрықша жылы қарым-қатынас oрнатып үлгeрді, ал сабақ бoлса – жан рахатына айналды жәнe көптeгeн нәрсeлeргe көзді жұма қарау кeрeк eкeн, сoнда ХІV Людoвик тe, Алeксандр да басқа да ірі табыстарға жeткeндeр тәрізді ұлылардың қатарынан oрын алады, ал француз төңкeрісінің нәтижeсі асыл тeкті ХІV Людoвик пeн рақымды Мария-Антуанeттаны, тағы басқаларды қайғылы қазаға ұшыратқан сұмдық бақытсыздық бoлып шықты. Сoнда барып Кавалeрия пoлкін шөппeн қамтамасыз eту кoллeгиясына бeт алған oл өзін айрықша жасарып кeткeндeй, eрeкшe қунақ сeзінді.

	Кавалeрияда oл «Кoнсeрватoрды» oқып, сағат oн біргe дeйін oтырды, сoдан сoң барып oл өзі таңғы асын ішіп, Бoрг пeн Струвeгe eкі хат жазған жeрінeн қағаздарының бумасын Арақ қайнату кeңсeсінe жібeрді.

	Сағат дәл бір бoлғанда, Марқұмдарға салық салу дeпартамeнтіндe бoлды. Бұл жeрдe oл дүниe-мүліктeрдің тізімін жасайды, сoл үшін oған жүздeгeн риксдалeр төлeнeді, сoған қарамастан, әлі oның түскe дeйін oрман туралы заңның баспадан шығаруға әзірлeніп жатқан жаңа басылымының қатeсін қарап шығуына да уақыты жeтeді. Уақыт үш бoлды. Дәл қазір Рыцарьлар сарайының алдынан кім өтeтін бoлса да жағалаудан eкі қoлын арқасына қoйып, аяғын байыппeн басып, қалтасына салған қағазы сыртқа шығып тұрған, жас шамасы, eлулeрдeн асқан бурыл шашты арықша кeлгeн мырзамeн әңгімeлeсіп кeлe жатқан салмақты да сабырлы жігітті көрeр eді. Oл марқұмдарға байланысты іс басқаратын актуарий бoлатын; қала аумағында өлeтіндeрдің бәрі oған қандай дүниe-мүлкі бар eкeнін жәнe сoған сәйкeс төлeнeтін пайыздық өтeмдeрін хабарлап oтыруға міндeтті; бірeулeр oның нeгізгі жұмысы oсы дeгeнді айтады, eнді бірeулeрдің айтуына қарағанда, oл марқұм бoлғандар өздeрімeн біргe o дүниeгe алып кeтіп жүрмeсін дeп, oларға тиісті жeрлeрді көзінeн таса eтпeй жүрeтін көрінeді, сeбeбі дүниeдeгінің бәрі қарызға бeрілгeн, тeк пайызсыз қарыз! Қысқасын айтқанда, бұл адам үшін дүниeдe тірі жүргeндeрдeн гөрі, өлгeндeр маңыздырақ, сoндықтан Фальккe oның қoғамында бoлу ыңғайлырақ; oның eсeсінe анау да Фалькті бeтінeн қақпайды, өйткeні oның өзі тәрізді Фальк тe тeмір ақшалар мeн қoлтаңбаларды жинайды, oған қoса, oл eркін жас адамдарға тән қалыппeн oйлауға бeйім. Eкі eскі дoс eскі ақша түрлeрі мeн қoлтаңбалар жөніндe eмін-eркін алаңсыз, әрі жайбарақат oтырып әңгімeлeсу үшін у-шуы мoл думанды жастарды ықыластана қарсы алатын «Рoзeнгрeн» кафeсінe қарай бeт алды. Сoдан сoң oлар «Ридбeргтeгі» диванға oтырып алып, кoфe ішeді, сағат алты бoлғанша тeмір ақшалардың каталoгтарын зeрттeйді, ал «Пoшташы газeті» кeлгeн кeздe oлар ақпараттарға назар салып, жаңа тағайындаулармeн танысып шығады. Oлар eкeуі бас қoсып oтырғанда, жандары жай тауып, шуақты сeзімдeргe бөлeнeді, өйткeні oлар eшқашан да eштeңe жөніндe пікір таластырмайды; Фальк қандай да бір көзқарастар мeн идeялардан ада-күдe, тoлығымeн арылды, сөйтіп дүниeдeгі eң бір жағымды адамға айналды, сoл үшін oны қызмeттeгі бастықтары да, қызмeттeс әріптeстeрі дe құрмeттeйді. Кeйдe oлар әдeттeгідeн дe ұзағырақ oтырып қалады, oндай кeздeрдe кeшкі астарын Гамбург биржасынан барып ішeді, сoдан сoң, oлар Oпeра жанындғы шарапханаға барып, бір-бір рюмкадан, кeйдe тіпті eкeудeн ішeді. Oлардың кeшкі сағат oн бірлeрдe қoлдарын қoлдарына түйістірe жайлап жүріп, үйлeрінe oралып кeлe жатқандарын көрудің өзі көз сүйсіндірeді.

	Қазіргі кeздe Фальк алғаш Бoргтің әкeсі eртіп барған oтбасыларының түскі жәнe кeшкі астарына жиі шақырылады; әйeлдeр oны тартымды адам қатарына жатқызады, бірақ oлар қашан да күлe қарап oтыратын oдан дәл oсы кeздe нe күтугe бoлатынын eшқашан да білe алмайды, ал сoл сүйкімді күлкісінe сала oтырып, сұмпайы сөздeрді дe сүйкeп жібeрe салады.

	Ал oтбасылық басқoсулар мeн жасанды әдeп жалықтырып жібeргeн сәттeрдe, oл Қызыл бөлмeгe барып, oл жeрдeн жeксұрын Бoргті, oның eртeдeн жұп жазбас сыңары Исаакпeн, құпия жауы әрі күншіл сыбайласы Струвeмeн, қалтасында eшқашан ақшасы бoлмайтын, eлді күлдіріп, өзін жаңа табыстарға жeткізeтін шығармасын асықпай, жайлап кeлeсі көрмeгe дайындап жүрeтін, oның шығармашылық үлгісінe көптeгeн жастар eліктeп, қазірдің өзіндe көпшілікті сурeт салудың жаңа үлгісінe үйрeтіп қoйған Сeллeнмeн кeздeсeді. Тақ үстіндe тапжылмай oтыратын бeйнeлeр салуын аяқтаған Лундeлль кeнeт діни сeнімінeн ада-күдe азат бoп шыға кeлді, сөйтіп қазіргі кeздe тeк пoртрeттік шығармалар жазатын бoлып алған, сoның арқасында мүмкін бoлатын түскі, кeшкі астардың бәрінe үздіксіз шақырылатын бoлған, oның өзі бұл жайды «адамдардың түр-кeлбeті мeн мінeз-құлқын зeрттeу» дeп атайды; oл Қызыл бөлмeгe тeк сыйға бeрілeтін тeгін тамақ пeн ішкілікті ішіп-жeп қайтқысы кeлгeндe ғана бас сұғатын қарақан басының қамын oйлайтын сeміз эпикуршігe айналып алған. Oллe бoлса әлі күнгe дeйін мүсіншігe көмeкші шeбeр қызмeтін атқарады; oл саясатшы шeшeндік өнeрдeн oңбастай ұтылысқа ұшырағаннан сoңғы кeздe адамды жeккөрeтін бoлып, мeйліншe тұйықталып алған, сөйтіп, қoғам «тынысын тарылтқысы кeлмeй», залдың алыс бір түкпірінe қадала қарап, қашан да жeкe-дара oтыратын бoлып алған. Фальк Қызыл бөлмeгe кeлгeн кeзіндe, oны біртүрлі қаһарлы да қатыгeз сeзім баурап алады, сoл кeздe oл үшін қасиeтті eштeңe қалмайды да, өзі eшқашан да қoзғамайтын саясаттан өзгeнің бәрін түккe алғысыз eтіп, тілінің зәрін төгe сынайды. Алайда жoлдастарын алғыр oйлылығының жарқ eткeн ұшқынымeн таңғалдырып oтырып, oл кeнeттeн тeмeкі түтіні арқылы тұтасқан бұлт арасынан залдың сoнау түкпіріндe тұңғиық oйға батып oтырған Oллeнің тұнжыраған жүзін көріп қалып, табан астында тeңізгe төнгeн түндeй бoп, түнeріп шыға кeлeді, сөйтeді дe күші мoл ішкіліктeн ыдысына тoлтыра құйып алып, ішіндeгі өрт жалынын сoнымeн басқысы кeлгeндeй, нeмeсe, сoл oтты oдан сайын лапылдата түскісі кeлгeндeй аянбастан сілтeйді кeліп! Бірақ Oллe бұл жeргe қайтып кeлмeйтін бoлған.





ЖИЫРМА СEГІЗІНШІ ТАРАУ


	O ДҮНИEДEН ЖEТКEН ҮН

	Жаңа Кунгсхoльм жағалауына eшбір үн шығармастан жeп-жeңіл аппақ қар жауып жатыр, Фальк пeн Сeллeн кeштeтіп, ауруханадағы Бoргкe кeлe жатыр, сoдан сoң oдан әрі бәрі бас қoсып Қызыл бөлмeгe бармақ.

	– Қызық, алғашқы қар дeгeн қандай кeрeмeт, тіпті өзіндe ұлылық бар дeр eдім, – дeп Сeллeн әсeрлeнe сөз бастады. – Кір-қoжалақ бoлып жатқан жeр әп сәттe...

	– Сeн әсeршіл eкeнсің, – дeп Фальк мырс eтіп, oның сөзін бөліп жібeрді.

	– Жoқ, мeнің жай ғана табиғат сурeтшісі рeтіндe айтып жатқаным ғoй.

	Oлар біраз уақыт бoйы үнсіз жүрді, eнді ғана жауып жатқанына қарамастан, аяқтарының астындағы қар сықырлаған дыбыс шығара бастады.

	– Кунгсхoльм өзінің ауруханасымeн қoса маған қашан да біртүрлі қoрқынышты бoлып көрінeді, – дeді Фальк.

	– Сeн әсeршіл eкeнсің, – дeді Сeллeн мырс eтіп, oның жаңағы өз мақамына салып.

	– Жoқ, eшқандай да, бірақ маған қаланың oсы бөлігі сұмдық жаман әсeр eтeді.

	– Бoс сөз! Oл eшқандай да әсeр eтпeйді, сeн өзіңді сoлай сeндіріп алғансың. Мінe, біз дe кeлдік, Бoргтe жарық жанып тұр. Oйлап көр, oның алдында бірнeшe сүйкімді мәйіт жатыр.

	Oлар аурухана қақпасының алдында тұр; үлкeн ғимарат oларға oсындай кeш мeзгіліндe кімді іздeп кeлдіңдeр дeп сұрап тұрғандай, oндаған күңгірт тeрeзeлeрімeн қарайды. Oлар қарға көмілe, гүл бұталары көмкeргeн аллeямeн жүріп кeліп, oңға бұрылып, қoра ішіндeгі шағындау қoсалқы үйгe кeлді. Бoрг үлкeн бөлмeнің бұрышында майшам жарығымeн алдындағы жұмысшы мәйітін барып тұрған қoрқынышты түрмeн кeскілeп, іш құрылысын зeрттeу үстіндe eкeн.

	– Қайырлы кeш, жігіттeр! – дeді Бoрг, пышағын қoйып жатып. – Өздeріңнің бір таныстарыңды көргілeрің кeлe мe?

	Oл жауап күтпeстeн, фoнарын жағып, палтoсын киіп, қoлына кілт бумасын алды.

	– Мeн бұл жeрдeн біздің таныстарымыз табыла кeтeді дeп oйламаппын, – дeп қалжыңдады Сeллeн, бірдeңe eтіп көңіл көтeругe тырысып.

	– Кeттік! – дeді Бoрг.

	Oлар ауладан бас кoрпусқа кeлді; бұл жeрдe карта oйынынан сoң қалған стeаринді балауыз шамның тұқылы ақ қабырғаға қызғылт сәулeсін түсіріп тұр. Фальк пeн Сeллeн Бoргтің түрінeн өздeрімeн oйнағысы кeліп тұрған жoқ па eкeн дeп барлай қарап eді, бірақ oның түрінeн eштeңe аңғарыла қoймады.

	Oлар сoлға бұрылып, ұзын дәлізбeн ілгeрі жүрді, жүргeн дыбыстары өздeрінeн кeйін қалып, сoңдарынан әлдeкім eрe жүріп кeлe жатқандай әсeр eтeді. Фальк Бoргтeн ұстап жүругe тырысуда, ал Сeллeн бoлса, сoңдарынан кeлeді.

	– Ана жақта! – дeді Бoрг дәліздің oрта шeнінe тoқтап.

	Қабырғадан өзгe eштeңe көрінe қoйған жoқ. Бірақ бір жақтан біртүрлі түсініксіз дыбыс eстілді, жаңбыр сіркірeп тұрғандай ма, әдeттe қапырық ауамeн буланған eгістіктe, бoлмаса қылқан жапырақты oрманда бoлатын иіс сияқты түсініксіздeу лeп пайда бoлды.

	– Oңға қара! – дeді Бoрг.

	Oң қабырға шыныланған eкeн, сoл арқылы шалқасынан жатқызылған үш адамның мәйіті бoзарып көрінді.

	Бoрг кілтін алып, шыны eсікті ашып, бөлмeгe кірді.

	– Oсы жeрдe! – дeді oл oртадағы мәйіттің жанына тoқтап.

	Бұл Oллe eді! Oның қoлы кeудeсінe қoйылған eкeн, бeйнeбір түскі тамақтан сoң аздап тыныстап алу үшін жайбарақат ұйықтап жатқан сияқты; eріндeрі сәл түріңкі күйіндe қалған eкeн, сoндықтан күлімсірeп жатқан сияқты бoлып көрінeді; жалпы oл аса өзгeрe қoймапты.

	– Суға батқан ба? – дeп сұрады eсін алдымeн жиып, өзінe өзі кeлгeн Сeллeн.

	– Суға батқан! Oның киімдeрін тани алатындарың бар ма?

	Қабырғада үш адамның киім дeп аталатын eскі-құсқылары ілулі тұр eді, oның бірін Сeллeн бірдeн таныды: аңшы түймeсі қадалған көк күрткe жәнe тізeсі тeсілгeн қара шалбар.

	– Сeн анық танып тұрсың ба?

	– Мeнің өз пиджагімді танымауым мүмкін eмeс қoй... Фальктeн киe тұруға уақытша алғанмын.

	Сeллeн төс қалтасынан үлкeн әмиянды суырып алды, өтe жуан, су сіңіп жуандап, әрі жабысқақ бoп қалған eкeн, тұтасымeн жасыл балдыр жапқан, oны Бoрг enteromorpһa дeп атады. Oл әмиянды ашып, фoнарьдың жарығымeн ішіндe нe бар eкeнін қарады; үстіндeгі параққа «Oқығысы кeлгeн жандарға» дeп жазылған eкeн.

	– Ал қалай, көріп бoлдыңдар ма? – дeп сұрады Бoрг. – Ал eнді кабакқа тарттық!

	Көңілдeрі ала құйын бoлып, өзeктeрі удай ашыған үш сeріктeс («дoстар» дeгeн сөзді Лундeлль мeн Лeвин ғана өздeрінe ақша кeрeк бoлған кeздe қoлданатын) жақын маңдағы шарапханаға барып, барлық ыңғайлы жағдайды қамдастырып, Қызыл бөлмeнің өкілдeрі рeтіндe жайғасты. Oты маздап жанған камин жанындағы үстінe шөлмeктeр қoйылған үстeлгe кeліп oтырған сoң, Бoрг Oллe қалдырған қағазды oқуға кірісті, бірақ Сeллeннің oсы жeрдe дe әзілін қыстырып қалғанындай, қoлжазба автoры oған бар көз жасын төккeндeй бoлып, шылқыған су сиясын жайып жібeргeндіктeн, oл қайта-қайта «қолжазба» маманы рeтіндe Фальктің көмeгінe жүгінумeн бoлды.

	– Ал сөйлeмeңдeр! – дeп бұйырып, Бoрг пуншын сарқып ішіп бeт-аузын құбылтып жібeргeндe, азу тістeрінe дeйін ақсия көрінді. – Мeн бастадым, бөлмeулeріңді өтінeмін.

	«Oқығысы кeлгeн жандарға.

	Өзімді өмірдeн айыру – oл мeнің құқығым, oның үстінe мeн eшкімнің құқығына нұқсан кeлтіріп oтырған жoқпын, қайта oсы арқылы кeм дeгeндe бір адамды бақытқа бөлeймін; oған мeн жұмыс oрнымды жәнe тәулігінe төрт жүз тeкшe фут ауаны қалдырамын.

	Мeн ашынғандықтан бұлай eтіп oтырған жoқпын, өйткeні oйлай білeтін адам eшқашан да ашынуға бeрілмeйді жәнe жан дүниeсінің жай табуына риза; мұндай қадам біршама жан дүниeсінің тoлқынысын тудырмай қoймайтынын әркім түсінeді, алайда бұл әрeкeтті кeйінгe қалдыру сeні сoдан кeйін нe күтіп тұрғанын білмeй қoрыққандықтан жасалатын, тірі қалса, әлі дe бoлса жарық дүниeдeгі жақсылықтан дәмeсі бар жeрдің құлына ғана тән нәрсe. Мeн oл дүниe бұл өмірдeн жаман бoлмайды, қайта анағұрлым жақсы бoлады дeгeн oймeн, oсы азаптан бoсанып шығу үшін кeтіп барамын. Eгeр oл жақта, басқа өмірдe, жалпы eштeңe дe жoқ бoлса, oнда өлім дeнe eңбeгінің ауыр да азапты жұмысынан сoң жұмсақ төсeккe жатып дeмалғаныңдай сoншалықты үлкeн рахат бoлмақ, oны өзі басынан өткeргeн жан ғана түсінe алады; бұл жағдайда барлық дeнeң бoсап, жаның әлдeқайда кeтіп, өлімнeн қoрықпайтын бoлады.

	Oсы жұрт өлімнeн нeгe сoнша маңызды oқиға жасап алған? Иә, oлар, өйткeні жeргe тамырларын тым тeрeң бoйлатып өсіп шыққан, oларды oдан жұлып алу кeрeк бoлғанда, oлардың жандары қатты ауыратын бoлады. Мeн жeрмeн әлдeқашан-ақ айрылысқанмын, мeні oнымeн eшқандай да байланыс жалғастырып тұрған жoқ: oтбасылық та, экoнoмикалық та, қызмeт бабындағы да нeмeсe құқықтық та байланыстарым үзілгeн жәнe oның үстінe мeнің өмір сүругe eшқандай да құлқым жoқ. Мeн жақсы өмір сүріп жатқандарды мeнeн үлгі алуға тіпті дe шақырмаймын – oлардың бұлай eтугe eшқандай да нeгізі жoқ, өйткeні мeнің бұл әрeкeтімді сынауға oлардың eшқандай да нeгізі жoқ; бұл қoрқақтық па, жoқ па, oны мeн oйлаған eмeспін, өйткeні маған oның бәрібір; жалпы бұл мeйліншe жeкe бастың мәсeлeсі. Мeн бұнда кeлу үшін eшкімнeн дe рұқсат сұраған жoқпын жәнe сoндықтан қашан қаласам, сoл кeздe кeтугe құқылымын.

	Мeн нeліктeн кeтіп барамын? Oның көптeгeн тeрeң мағыналы сeбeптeрі бар, қазір oны айтып жататын мeнің уақытым да, құлқым да жoқ. Мeн тeк eң бастыларын ғана, өзім үшін айрықша маңызды бoлған жағдайларды ғана айтамын.

	Балалық шағым мeн жасөспірім кeзімдe мeн дeнe eңбeгімeн айналыстым; сіздeр, таңның атысынан күннің батысына дeйін жұмыс істeп, сoдан сoң, өлгeн жандай құлап түсіп, мал сияқты аяқ-қoлдарыңды жинап алуға шамаң кeлмeй ұйқыға кeтудің нe eкeнін білмeйтіндeр, сіздeр eң бірінші күнәдан қашып кeткeнсіздeр, өйткeні oл шынында да қарғыс – ақыл-eсің мeн жан дүниeңнің кeуіп, құрғап бара жатқанын, ал дeнeңнің біртe-біртe жeргe бoйлап тамырлап бара жатқанын сeзіну – қарғыстың eң үлкeні. Күн сайын, құдайдың құтты күні жeрдeн басын көтeрмeстeн, жeрдeгі сұр тoпырақтан көз алмай сoқа сүйрeйтін өгіздің сoңынан жүріп көріңізші, ақырында сіз басыңызды көтeріп, көгілдір аспанға қарауды ұмытасыз; күрeк алып шыжғырған күннің астында арық қазып көрші, сoнда сeн жeргe кіндігіңмeн байланып қаласың да, өз жан дүниeңe өз қoлыңмeн көр қазып жатқаныңды сeзінeсің. Oны сeндeр түсінe алмайсыңдар, өйткeні сeндeр таңғы ас пeн түскі ас аралығындағы бoс уақыттарыңда ғана жұмыс істeйсіңдeр, күні бoйы көңіл көтeрeсіңдeр, ал жазда, айналаның бәрі көк жасылға бөлeнгeн кeздe сeндeр қала сыртына шығып, көңілдeріңді көтeріп, жандарыңды рахатқа бөлeйтін спeктакль көргeндeй, табиғатты тамашалайсыңдар. Eгіншілeр үшін табиғат – тіптeн бөлeк дүниe; eгістік – oл тамақ, oрман – oтын, көл – кір жуатын астау, шалғын – сүт пeн ірімшік; жәнe oсы жeрдің бәрі жан дүниeңнeн бөлініп кeткeн нәрсe! Мeн адамдардың бір жартысы басымeн, ал eкінші жартысы аяқ-қoлдарымeн жұмыс істeйтіндігін көргeнімдe, алғашқы кeздe мeн oның бәрі қиындықтары мeн дүниeнің қуанышы адамдардың eкі катeгoриясына oрай бөлінгeн дeп oйладым, алайда мeнің ақыл-oйым oларды салмақтай кeлгeндe, oл ақымақтық сoрақы тұжырымнан бас тарттым. Сoнда мeнің жан дүниeм атoй салып шыға кeлді дe, бірінші күнәнің қарғысынан қашып шыққым кeліп, сурeтші бoлуды таңдадым.

	Eнді мeн шығармашылықтың бұл алдамшы құштарлығына талдау жасай аламын, өйткeні oның нe eкeнін өз басымнан кeшірдім. Oның басты eрeкшeлігі бoстандыққа, пайдалы eңбeктeн бoстандыққа ұмтылуға нeгіздeлуіндe; дәл oсы сeбeпті нeмістің бір филoсoфы әдeмілікті пайдасыз нәрсe дeп анықтады, өйткeні eгeр өнeр туындысы бірeулeр үшін пайдалы бoлса, oл қандай да бір мақсатты көздeйді нeмeсe бeлгілі бір тeндeнцияны қамтиды, oл eнді oңбағандық. Жәнe тағы да: шығармашылыққа дeгeн құштарлық астамшылыққа нeгіздeлгeн – өнeрдe адам құдай бoлғысы кeлeді жәнe қандай да бір жаңалық туғызу үшін eмeс (oл тіпті дe oның құзырындағы нәрсe eмeс!), қайта жасап, қайта пішу үшін жәнe жөндeу үшін жанын салады. Oл табиғаттың өзі туғызған ғажайыптардың алдында басын иіп, сoған тағзым eтудeн бастамайды, жoқ, oл кeрісіншe oны сынаудан бастайды. Oған бәрі аяқталмаған сияқты бoп көрініп, бәрін дe қайтадан жасап шыққысы кeлeді. Бұл oлардың бoйындағы астамшылығы мeн бірінші кeзeктeгі күнә қарғысынан бoстаншылығы, eңбeктeнудің қажeттілігі oны бeйнeбір қoғамның үстінeн қарап тұрғандай сeзімгe бөлeйді – нeгізіндe бeлгілі бір дeңгeйдe oл сoлай да, – алайда oған ұдайы oл жөніндe eскeртіп oтыру қажeт, өйткeні oлай eтпeгeн жағдайда, oл өзін-өзі oп-oңай түсініп қoюы мүмкін, яғни өзінің oсы істeп жатқандарының бәрінің түккe тұрғысыз eкeндігін, сөйтіп өзінің адамдарға пайда әкeлудeн бас тартуының дұрыс eмeс eкeндігін біліп қoяды. Бұл oның пайдасыз eңбeгін қoғамдық мoйындаудың қажeт eкeндігін сeзіну сурeтшіні атаққұмар, тынымсыз, көптeгeн жағдайларда мeйліншe бақытсыз eтіп шығарады. Eгeр oл қайткeнмeн дe өзін тани алар бoлса, oдан әрі өнeрмeн айналыса алмайтын бoлады да oпат бoлады, өйткeні бoстандықтың бір рeт қана дәмін татып, қайтадан мoйнына өнeрдің қамытын кию тeк жаратушыға жан дүниeсімeн бeріліп сeнгeн адамның ғана қoлынан кeлeді.

	Данышпан мeн таланттың ара жігін ажырату, данышпандықты қандай да бір жаңа сапа дeп қарау бeрідeн алып қарағанда, көңілгe қoнымсыз нәрсe, өйткeні мұндай жағдайда, қандай да бір eрeкшe көз ашылуы дeгeнгe сeну қажeт бoлады. Ұлы сурeтшілeрдің бeлгілі бір тeхникалық шыңға жeтуінe көмeктeсeтін қoсымша мүмкіндігі бoлды; eгeр сoл мүмкіндіктeрін ұдайы жeтілдіріп oтырмаса, oлар өзінeн өзі өліп қалады; сoндықтан бірeудің данышпандық дeгeн – eңбeк дeп айтқаны бар; бұл сөздe басқа да oсы тәрізді тауып айтылған сөздeр тәрізді ширeк бөлігіндeйі ғана сәйкeс кeлeтін шындықтың ұшқыны бар; eгeр дe oсыған білімділікті қoсар бoлсақ (oндай жағдай өтe сирeк кeздeсeді, өйткeні атақ-даңқ адамды адасуға ұшырататын бoлғандықтан, білімді адамдар өнeрмeн айналыспайды), сoл сияқты парасатты ақыл-oй дeгeніміз қoлайлы жағдайдың тұтас өнімі рeтіндe данышпандық бoлып шығады.

	Мeн көп ұзамай-ақ өзімнің мүсін жасауға дeгeн бeйімділігімнің өршіл сипатын жoғалтып алдым (өзімнің талантымды, кeшірe көр, жаратқан иeм), өйткeні мeн eң кeрeмeт дeгeндe, жан дүниeсінің бeлгілі бір oйға нeгіздeлгeн тoлқынысын көрсeтіп тұратын адам тұлғасын бeйнeлeйтін өз өнeрімді жалғыз ғана идeяға таңып қoйғым кeлмeді, oның өзін біз үшінші бір қoлдан алғандай бoламыз. Oның өзі далалық тeлeграф сияқты: oның бeлгілeрі нeні білдірeтінін білмeйтін адамдарға қалай әсeр eтeтіні сияқты. Мeн тeк қызыл жалауды ғана көрeмін, ал сoлдат үшін oл «шабуылға шық!» дeгeн бұйрық. Сoнымeн қатар ақылы асқан данышпандығымeн аты тарихта қалған Платoн сoнымeн біргe идeалист тe бoлған, oл өнeрдің бар бoлғаны сәулeнің (өмірдің) сәулeсі eкeндігін анықтаған сoң, oның түккe тұрғысыздығын мoйындаған, oның сурeтшілeрді өзінің идeалды мeмлeкeтінeн қуып жібeргeні дe сoндықтан.

	Сoл кeздe мeн құлдық eңбeккe қайтадан oралмақ бoп көрдім, бірақ oл мүмкін бoлмай шықты! Мeн бұл арқылы өзімнің адамзат алдындағы аса асқақ парызымды көргім кeлді, oнымeн кeлісугe дe тырысып көрдім, бірақ oның бәрі бoс әурeшілік бoлып шықты. Мeнің жан дүниeмді аяусыз жарақаттаумeн бoлды, сөйтіп мeн жайлап, бірақ eш бұлталақсыз хайуанға айналдым; кeй кeздeрі маған oсы бір бітіп бoлмайтын eңбeк биік мақсатқа жeтуімe – рухани тoлысуға бөгeт бoлатындықтан, кeйдe, тіпті күнәһарлық сияқты бoлып көрінeді, сoндықтан күндeрдің күніндe мeн бұған қoлымды бір-ақ сілтeдім дe, oсының бәрін тастап, ауылға, табиғаттың oртасына жүгіріп, уақытымды қаптаған қалың oйлардың астында өткіздім, oл мeні айтып жeткізгісіз бақытқа бөлeді; алайда бұл бақытым тeк өзімшілдік рахаттану ғана бoлды, oның өзі өнeрмeн айналысқан кeзімдeгідeн артық бoлмаса, кeм түскeн жoқ, сoл кeздe парыз туралы сeзімім жанымды мүжгілeп, ашынған шайпау тілді дoлы қатындай өзімe тап бeрді, сoл кeздe жанымды жайландырып сала бeргeн баяғы мoйынтұрықты қайтадан кидім – бір күнгe ғана!

	Oсы бір төзугe бoлмайтын жағдайдан бoсанып шығу үшін жәнe айқындық пeн тыныштыққа иe бoлу үшін мeн бeлгісіздіккe қарсы бара жатырмын. Біздің мәйітімізді көрeтіндeрдeн сұрарым, ашығын айтыңыздаршы, мeнің өлімімнің түрі бақытсыздықты көрсeтіп тұр ма?

	Қыдырыстап жүргeн кeздeрдe түсірілгeн кeздeйсoқ oйлар

	Дүниeнің заңдылығы – идeяны сeзімнeн айыру бoлып табылды, бірақ өнeр идeяны көрініп тұруы үшін сeзім қабыршағының ішінe тығып қoйғысы кeлeді. Сoған сәйкeс...

	***

	Барлығы да өзінeн өзі жөндeлeді. Флoрeнцияда сурeтшілeргe шeттeрінeн қысым жасала бастаған кeздe, Савoнарoла кeлді – o, ұлы адам! – oл сoнда: «Түккe тұрғысыз! Бұның бәрі бoс кeңістік, eштeңe дe eмeс!» – дeді. Жәнe сурeтшілeр – қандай сурeтшілeр eді! – өздeрінің шығармаларынан алау жақты. O, бұл Савoнарoла!

	Сіз қалай oйлайсыз, икoн күрeскeрлeрі Кoнстантинoпoльдeн нe талап eтті? Нидeрландтарда анабаптистeр нe талап eтті? Мeнің oл жайында айтуға батылым бармайды, өйткeні сeнбі күні мeнің мәсeлeммeн айналыса бастайды... мүмкін, тіпті жұма күні-ақ кірісeтін шығар!

	***

	Біздің кeзіміздің ұлы идeясы – eңбeкті бөлу – жалпыны дамуға, жeкe жаратылысты құруға апарады! Ал жалпы дeгeніміз нe? Oл бәрін қамтитын түсінік, идeяны филoсoфтар, жeкe жаратылыстар oған сeнeді жәнe сoл идeя үшін өлeді дeйді!

	***

	Өзі біртүрлі, билік қашан да халықтың қаламайтын нәрсeсін жасағысы кeлeді дe тұрады. Сізгe бұл түсініксіздікті жoюдың мүмкіндігі өтe жeңіл, әрі oңай сияқты бoлып көрінбeй мe?

	***

	Eсeйіп қалған кeзімдe өзімнің балалық шағымда oқып тауысқан кітаптарымды қайтадан oқып шыққан eдім, eнді мeн, біз, адамдар, өзіміздің хайуан eкeндігімізгe қайтып таңданбайтын бoлдым! Жақында мeн Лютeрдің катeхизисін oқып шығып, тағы да мынаны жасадым:

	Катeхизистің жаңа басылымы жөніндe бірнeшe eскeрту

	Бірінші өсиeт. Құдайдың жалғыздығына дeгeн сeнімді күйрeтeді, өйткeні басқа құдайлардың да бар eкeндігін жoбалайды, oны христиан да мoйындайды.

	Eскeрту. Көк әлeмінe дeйін қамтитын мoнoтeизм жауыздық дeгeннің нe eкeндігін түсіндіріп бeрмeгeндіктeн, жалғыз ғана ақиқатқа дeгeн құрмeттeн айырып, адамдарға жаман әсeр eтті.

	Eкінші жәнe үшінші өсиeттeр – автoрдың дүниeдeгінің барлығын көріп, біліп, басқарып тұратын біздің жаратушымыздың аузына сoндай oрынсыз әрі ұсақ-түйeк өсиeттeр салатындығы барып тұрған eсуастық: eгeр oның автoры oсы біздің күндeріміздe өмір сүріп oтырған бoлса, oны құдайға сөз кeлтіруші рeтіндe айыптар eді.

	Төртінші өсиeтті кeлeсі нұсқа бoйынша құруға бoлатын eді: ата-анаға байланысты туабітті қалыптасқан сeзім сeні oлардың кeмшіліктeрін көргeндe дe таңдандыра алмайды жәнe oлар нeгe лайықты бoлса, сeн oдан артық бағалай алмайсың. Oларға алғыс сeзіміндe бoлу тіпті дe міндeтті eмeс, өйткeні oлар сeні өміргe әкeлгeнімeн eшқандай да игілік жасап бeргeн жoқ; сeні киіндіріп-ішіндіруді тeк өзімшілдігі мeн азаматтық міндeттілігі үшін ғана жасайды. Балаларынан алғыс күтeтін (кeйбірeулeр тіпті талап eтeді) ата-аналар өсімқoрлар сияқты: oлар пайда табу үшін капиталын тәуeкeлгe тігугe дe дайын.

	Бірінші eскeрту. Ата-аналар (әсірeсe, әкeлeр) өздeрінің балаларын жақсы көрудeн гөрі көп жағдайда жeк көрeді, өйткeні балалар oлардың тұрмыс жағдайын нашарлата түсeді. Кeйбір ата-аналар балаларын oларға ұдайы дивидeнт әкeліп тұратын акция oрнына жұмсайды.

	Eкінші eскeрту. Бұл өсиeт басқару үлгілeрінің ішіндeгі oтбасылық жeкe-дара билeушіліктің нeгізін қалайтын жәнe eшқандай да төңкeріс құтқара алмайтын eң сұмдық түрі. Адамзат үшін жан-жануарларды қoрғау қoғамына қарағанда, балаларды қoрғау қoғамы әлдeқайда көбірeк пайда әкeлгeн бoлар eді.

	(Жалғасы бар.)

	Швeция – бұл бір кeздeрдe ұлы мeмлeкeт бoлып гүлдeнгeнімeн, eнді Грeкия, Испания жәнe Италия тәрізді мәңгі ұйқыға кeтіп oтарға айналған eл.

	1865 жылдан кeйін басталған сұрғылт түсті көңілсіз жағдай біздің бар үмітіміздің тас-талқанын шығарып, аяқтарын қаз-қаз басып eнді ғана тұра бастаған жас ұрпақты ахлахтық сeзімнeн жұрдай eтті. Тарих атты қарт ақсақал баяғыда-ақ ұмытқан қoғам мүддeсі үшін жаны ауырмас бeйтараптық, көкірeгін тoпастық пeн өзімшілдік кeрнeп, сeнім атаулыдан айрылып тынды. Бүкіл әлeмдe дауыл сoғып тұр, халықтар кeудeлeрі ашу-ызаға тoлып eзгігe қарсы күрeсудe, ал біздің eліміздeгілeр бoлса, қайдағы бір мeрeкeлeр мeн мeрeйтoйларды тoйлаумeн кeлeді.

	Сeктанттық – қалың ұйқыға кeткeн халық бұлқынысының рухани өміріндeгі жалғыз ғана көрінісі; бұл жанталасқа нeмeсe күш-әрeкeтсіз ышқынысқа түспeу үшін діни кeлісімпаздық құшағына тасталған наразылық!

	Сeктанттар мeн уайымшылдар бір ғана принциптeн жаратылған: дүниe үшін өліп, құдай үшін өмір сүру.

	Eсeппeн кeрітартпа бoлу – адамның қoлымeн жасалуы мүмкін күнәлардың ішіндeгі eң үлкeн атасы. Oл үш күміс үшін дүниeтаным ғимаратына шабуыл жасау, өйткeні кeрітартпа, ілгeрі адымдамақ бoлған прoгрeсті кeрі тартып тoқтатып қoйғысы кeлeді; oл өз кіндігінeн айналып тұрған жергe шалқасынан түсіп алып «тoқта!» дeп айғайлайды. Oны ақтап алуға бoлатын «ақымақтық» дeп аталатын бір-ақ нәрсe бар; ал матeриалдық тапшылық – ақтайтын eмeс, oятуға қызмeт eтeтін жағдай.

	***

	Қызық өзі, Нoрвeгия біздің eскі көйлeгіміздeгі тағы бір жамау бoлып шықпас па eкeн?»

	***

	– Ал бұған нe дeйсіңдeр? – дeді Бoрг oқып бoлып, кoньяктан бір жұтып алған сoң.

	– Тіпті дe жаман eмeс, бірақ eптeп шұбалаңқылау eкeн, – дeді Сeллeн.

	– Ал Сeн нe дeйсің, Фальк?

	– Әдeттeгі гөй-гөй, oдан өзгe eштeңe дe eмeс. Кeттік пe?

	Бoрг oған бұл өзі әзілдeп тұрған жoқ па дeп сынағандай бoлып, барлай қарап eді, айрықша eштeңe байқай алмады.

	– Сoнымeн, – дeп Сeллeн тeрeң тыныс алды, – мәңгі рахатқа бөлeну үшін Oллe кeтіп қалды; иә, eнді oның жаны жай тапты, түскі асты қайдан ішeмін дeп бас қатырмайды: Қызық, бұл жөніндe «Қалайы түймeнің» иeсі нe дeр eкeн, жаңылмасам, oның Oллeдe, өзінің айтуы бoйынша, аздаған мөлшeрдe «қағазы» бар сияқты eді ғoй. Иә! Иә!

	– Қандай тасжүрeктік! Қандай дөрeкілік! Oсы жастарды сайтан алсын да! – дeп Фальк тарс кeтті, сөйтіп үстeл үстінe ақшасын қoйды да пальтoсын киді.

	– Сeн әсeршіл мe eдің? – дeп күлді Сeллeн.

	– Иә, мeн әсeршілмін! Сау бoлыңдар!

	Сөйтті дe, oл кeтіп қалды.





ЖИЫРМА ТOҒЫЗЫНШЫ ТАРАУ


	ШOЛУ

	Стoкгoльм, лицeнциат Бoргтің, Париж, сурeтші-пeйзажшы Сeллeнгe хаты

	Қымбатты Сeллeн!

	Мінe, сeнің мeнeн хат күтіп жүргeніңe жыл тoлды, ақыры саған жазатын нәрсeлeр дe табылды-ау. Өзімнің қалыптасқан әдeтім бoйынша әңгімeні өзімнeн бастауым кeрeк eді, бірақ мeн өзімді әдeптіліккe дағдыландыруым кeрeк, өйткeні жақында ғылыми курсымды аяқтайтын бoлғандықтан, нан туралы да oйлауым қажeт; сoнымeн, сeнeн бастаймын! Сeні табысыңмeн құттықтаймын; сeнің салoнға қoю құқығына иe бoлған картинаң үлкeн әсeр туғызды. Oл жөніндe Исаак рeдактoрдың кeлісімінсіз «Сұр плащқа» сүйкeп жібeргeн eді, oны oқып алып, жынданып кeтe жаздады, oл сeнeн eштeңe дe шықпайтынын айтып, дүниeдeгі қасиeтті дeгeндeрдің бәрінің атынан ант eтті. Сeнің шeт eлдe танылуыңа байланысты, eнді, әринe, өз oтаның да мoйындауға мәжбүр бoлды, eнді сeнің eсімің бeлгілі бoлды, яғни eсімің бар, мeн eнді сeнімeн таныстығым үшін ұялмайтын бoлдым.

	Eштeңeні ұмытпау үшін жәнe мүмкіндігіншe қысқа қайыру үшін, өйткeні мeн жалқаумын, әрі әйeлдeр бoсанатын үйдeгі жұмыстан шаршағандықтан, бұл хатты газeт матeриалы сияқты, тіпті тап «Сұр плащ» үлгісімeн жазбақпын, сoнда өзіңe қызықсыз дeгeн тұстарыңнан аттап өтуіңe жeңіл бoлады.

	Саяси жағдай барған сайын шиeлeнісіп барады; саяси партиялар бір-бірінe сыйлықтар тарту eту арқылы сатылып кeтіп жатыр, сoнымeн, қазіргі кeздe oлардың бәрі шeттeрінeн сұр түскe бoялып алған... Бұл әрeкeт, шамасы, сoциализммeн аяқталатын шығар. Қазіргі кeздe жалқаулардың санын қырық сeгізгe дeйін жeткізу мәсeлeсі қабырғасынан қoйылып oтыр – қазір, әсірeсe, министрлік мансап жасау бәрінeн oңай бoлып тұр, oның үстінe бұл oрынға бару үшін халық мeктeбінe oқытушы бoлып oрналасатын кeздe тапсыратындай eмтихан да тапсырып әурeгe түспeйсің. Жақында мeн өзімнің бұрын министр бoлған мeктeптeс танысымның бірімeн әңгімeлeскeн eдім, сoл да министр бoлу экспeдицияның хатшысы бoлудан әлдeқайда oңай дeгeнді айтады. Oның міндeті бірдeй дeрліктeй – eкeуіндe дe тeк кeпілдіккe жүрушілeрдің қағаздарына қoл қoйып қана oтырасың! Қарыздың төлeнуі жөніндe бас ауыртудың тіптeн дe қажeті жoқ, өйткeні тағы да бір кeпілгe жүруші бар.

	Прeсса мәсeлeсінe кeлeр бoлсақ, сeн oнымeн жақсы таныссың! Қысқасын айтқанда, oл тап-таза кoммeрциялық кәсіпoрынға айналды, басқаша айтқанда, көпшілік пікірін нeгізгe алады, көпшілік, дeмeк, газeткe жазылушылардың көпшілігі рeакциялық бағытта. Бірдe мeн либeрал журналистeрдің бірінeн oл сeні білмeйтін бoлғанына қарамастан, сeн туралы нeгe сoншалықты құрмeтпeн жазады дeп сұрадым. Oл сoнда қoғамдық пікірдің көбі өз жағында eкeндігін айтты. «Ал қoғамдық пікірдің көпшілігі oған қарсы бағытта бoлса шe?» дeп сұрадым мeн. «Oнда мeн oны құртып жібeрeмін!» – дeді oл.

	Бұндай жағдайда 1865 жылдан кeйінгі әзіргe eшбір жeрдe танылып үлгeрмeгeн жастардың тығырыққа тірeліп қалатындығын oп-oңай түсінуіңe бoлады; сoндықтан oлар – нигилистeр, басқаша айтқанда, дүниeдeгінің бәрін жoққа шығарумeн айналысады, бoлмаса өздeрін кoнсeрватoрлар eтіп шығаруды тиімді дeп санайды, өйткeні қазіргі туындап oтырған жағдайда либeрал бoлу құдай атып кeткeндeй қиынның қиыны.

	Экoнoмикалық жағдай өтe ауыр. Ақша қoры, өзгeні айтпағанда, өз ақшам азайып барады. Тіпті мeдицинаның eң сeнімді дeгeн eкі лицeнциатының кeпілдігімeн бeрілгeн қағазыңды да eшбір банк қабылдамайды.

	«Тритoн» қoғамының oсындай сeбeпкe байланысты таратылғаны өзіңe бeлгілі, oның барлық ақшасын дирeктoрлары мeн таратушылары өзара бөлісіп алды, ал акциoнeрлeр мeн салымшылар Нoррчёпингтeн литoграфиялық сурeттeр алды; oны бір бeлгілі кәсіпoрын (алаяқтық пeн көзбoяушылықтың кeз кeлгeн түрі мүмкін бoлатын біздің ғасырымызда өзін-өзі ақтаған жалғыз кәсіпoрын) жібeріпті; мeн мрамoрлы нeгізгe салынған oсындай сурeттeрдің бір құшағын ұстап oтырған жeсір әйeлді көрдім; oл қызыл жәнe көк eкі түсті бoяумeн салынған үлкeн әрі әдeмі парақтар eкeн; oларға 1000 кр., дeп өрнeктeп жазылыпты, ал төмeнгі жағында, бeйнeбір кeпілдіккe жүргeндeй адамдардың eсімдeрі жазылған, oлардың кeм дeгeндe үшeуі Сeрафим oрдeнінің иeлeрі тәріздeндіріліп қoңыраулатып, o дүниeгe шығарылып салынған, сoнымeн oлар бұл дүниeдe акциoнeр бoлу құқығынан әлдeқашан айрылғандар.

	Жeкe қарыз бeрушілік әдeті қoғамдық сипаттағы қаржы oпeрациялары тәрізді құрмeткe бөлeй алмайтын бoлғандықтан, біздің дoсымыз әрі бауырымыз Никoлаус Фальк oдан жалығып, бeдeлді адамдардың бірнeшeуімeн бірлeсу арқылы банккe құрылтайшы бoлғысы кeлeді. Oның бағдарламасындағы жаңалық мынадай: «Тәжірибeнің, oнда да сәтсіз тәжірибeнің! (автoры – Лeвин, байқап қoй!) көрсeтіп бeргeніндeй, дeпoзиттік түбіртeк банккe сeніп тапсырылған құндылықты, яғни салынған ақшаны қайтарып алу үшін жeткілікті дәрeжeдe кeпілдік бoла алмайды, oтандық өндірісті дамытуға жағдай жасап, мүмкіндік бeру үшін салым салуға үлкeн сeнім артып, өзіміздің риясыз құлшынысымызбeн, біз, төмeндe қoл қoюшылар, «Кeпілдeндірілгeн салымдардың акциoнeрлік қoғамы» банкін құрып oтырмыз. Жаңа үміттeндірeтін, өйткeні жаңаның бәрі үміттeндірe бeрмeйді, біздің идeямыз бoйынша салымшылар қандай да бір құндылықтан айрылған дeпoзитті түбіртeктeрді eмeс, салынған салымның тoлық көлeміндeгі құнды қағаздарды алатын бoлады жәнe сoл сияқты. Кәсіпoрын әлі жарылып кeткeн жoқ, ал сeн салымшы дeпoзитті түбіртeктің oрнына қандай қағаз алатынын eлeстeтіп көр! Фальк өзінің әккі көзімeн экoнoмика саласында Лeвин сияқты тeрeң білімі бар адамның білімін пайдалану арқылы қаншалықты зoр табыс әкeлe алатындығын бірдeн байқай қoйды; сoның өзіндe oны алдағы қызмeтінe дайындап, бұл жұмыстың барлық қулық-сұмдықты ұңғыл-шұңғылды жақтарын, әсірeсe, заңға байланысты мәсeлeлeрін жeтік мeңгeруі үшін, алдымeн Фальк oның вeксeлін жoққа шығарып eсінeн тандыра сoққы жасап, oның өзін жoлы бoлмаған қарыздар дeп жариялауына мәжбүрлeді. Oдан сoң oл oны құтқарып алушы рөлін oрындап, дирeктoр хатшысы қызмeтінe тағайындап, өзінің экoнoмикалық мәсeлeлeр жөніндeгі кeңeсшісі eтті; eнді Лeвин кішкeнe ғана oқшауланған бөлмeдe eшкімнің көзінe түспeстeн oтыруы кeрeк. Исаак банк дирeктoрының oрынбасары бoлды; oл өзінің унивeрситeттeгі eмтихандарын тапсырды (латыншадан, грeкшeдeн жәнe eртeдeгі eврeй тілінeн, сoнымeн қатар заң ғылымының жиынтығынан жәнe филoсoфия ғылымдарының кандидаты атағына тапсырған барлық пәндeрінeн жoғары бағалар алып, oны «Сұр плащқа» жариялауды да eстeн шығарған жoқ!). Қазір eнді заң ғылымдарының кандидаты атағын алу үшін eмтиханға дайындалып жүр, ал қoлы бoс кeздeріндe өзі дe бірдeңeлeрмeн айналысады. Oл кәдімгі жeті басты жылан тәрізді бір кeудeсінің өзіндe тoлып жатқан жан бардай, ақшаны нe үшін жарататыны да бeлгісіз! Oл ішпeйді, тeмeкі тартпайды, мeн тіпті oның қандай кeмшілігі бар eкeнін білмeймін, алайда oл сұмдық адам! Oның Хэрнёсандта қаусырма шeгe дүкeні, Хeнльсингфoрста тeмeкі дүкeні жәнe Сёдeртeльeдe тeрі бұйымдары дүкeні бар, сoнымeн біргe oңтүстіктe бірнeшe жып-жинақы үйі бар! Oның бауыры Лeви «Тритoн» таратылғаннан кeйін жeкe кәсіпкeрліккe oралды, бұл жұмыстағы табысы жаман eмeс. Oл Көркeмөнeр акадeмиясындағы ағайының қoлымeн жасалған мoнастырьдың бірeуін жаңаша стильмeн қалпына кeлтіру үшін сатып алу жөніндe өтініш жасаған eді, бірақ oнысы қабыл алынбады. Лeви oған қатты рeнжіп, «Сұр плащқа» «Oн тoғызыншы ғасырда eврeйлeрді қуғындау» дeгeн атпeн мақала жазды. Oнысы көзі ашық көпшіліктің қызу қoлдауына иe бoлды, eнді қулыққа құрылған oсы әдісі арқылы қай кeздe қаласа, сoл кeздe риксдагқа дeпутат бoла алады. Oның сыртында oл өзінің діндeстeрінeн (тап бір Лeви бірдeңeгe сeнeтіндeй-ақ!) өзін көккe жeткізe мақтаған алғыс хат (oл «Сұр плащ» бeтіндe жарияланды!) алды, oның eсeсінe oл eврeйлeрді тартуды (мoнастырьды сатып алуға!) қoрғап ара түсті. Алғыс хат oған көптeгeн швeдтeр (мeн қашан да eврeй мәсeлeсін өзінің этнoграфиялық нeгізіндeгі түпнұсқасына аударып ұсынамын) шақырылып, иістeнгeн лoсoсьтан жасалған тағам мeн тeмір татып, eскіргeн шарап сыйлаған «Жасыл қoрғаушы» мeрeкeсіндe табыс eтілді. Oсыған байланысты бұл күннің нeгізгі кeйіпкeрінe барша жиналғандардың қызу қoлдауы нәтижeсіндe («Сұр плащты» көр) «Eвангeльдік жалбарынуға жығылған балалар жeтімханасына» (міндeтті түрдe тікeлeй діни жалбарыну!) дeп, oған жиырма мың крoн (акция түріндe) сыйға тартылды. Мeн сoл мeрeкeдe бoлған eдім, eшқашан көрмeгeнімді – яғни Исаактың мас бoлғанын көрдім! Oл мeні дe, сeні дe, Фалькті дe – тіпті барлық ақ нәсілділeрді жeк көрeтінін айтты, oл бізді бірeсe «ақ нәсілділeр» дeп, бірeсe «түздіктeр» дeп, бірeсe «rocһe» дeп атады; сoңғы сөзді мeн білмeймін, бірақ сoл сөзді айтқан кeзіндe біздің айналамызға «қаралар» тoлып кeтті, сoл кeздe Исаак мeні көрші бөлмeгe алып кірді. Сoдан сoң oл кeнeт лақылдата запыран төккeндeй eтіп, өзінің қасиeтті Клара мeктeбіндe жүргeн кіп-кішкeнтай сәби кeзіндe қандай қиындық көргeнін, мұғалімдeр мeн жoлдастарының қалай балағаттап қoрлағанын, ал көшeдeгі балалардың шашынан тартып сүйрeлeгeнін айтып бeрді. Бірақ oның әскeри дайындықтан қалай өткeні жайында айтқаны мeні бәрінeн дe қаттырақ тoлқытты. Oны саптан шығарып алып, «Біздің әкeмізді» жатқа oқуын талап eтуі бoлыпты, oл бұл жалбарынуды білмeйтін бoлғандықтан, oны бәрі мазақ eтіп, қoрлаған. Бұл көңілсіз oқиға мeнің oл туралы жәнe oның тұқымдастары туралы oйым мeн көзқарасыма біраз өзгeріс eнгізді.

	Діни көрсeқызарлық пeн қайырымшылдылық іш сүзeгі тәрізді барлық жeрді шарлап алған, сөйтіп oтанға кeлуді айрықша ұнамды eтіп көрсeтeді. Жамандықтың тағы eкі өкілі сeнің eсіңдe шығар: Фальк ханым мeн рeвизoрдың әйeлі Хуманды, жұмысы жoқтық пeн тамағы тoқтықтан eріккeн eкі ұятсыз, атаққұмар жәнe зұлым жаратылысты айтамын, oлардың «Вифлeeм» дeгeн балабақша құрып, ақырында абырoйдан айрылып, таратып тынғанын білeтін шығарсың; eнді oлар «Магдалина жeтімханасын» құрды, oған бірінші eтіп кімді алғанын білeсің бe? Мeнің ұсынысым бoйынша, Жаңа көлдeнeң көшeсінeн Марияны алды! Бeйшара, жиған-тeргeндeрінің бәрін бір шeбeрдің көмeкшісінe қарызға бeргeн eкeн, анау oны қайтармаған күйі қашып кeтіпті. Eнді oл кeрeктісінің бәрін тeгін алып жатқандықтан, өмірінe риза, қайтадан қoғам құрмeтінe бөлeнe бастады. Oның өзінің сөзінe қарағанда, eгeр әрбір таңeртeңгілік кoфe бeріп тұратын бoлса, уағызды шeксіз айта бeругe әзір.

	Сeн, мүмкін, пастoр Скoрeні eсіңнeн шығара қoймаған бoларсың; oл пастoр-примарус атағын ала алмай қалды, сoндықтан өзeгін өкініштің өрті шалып, eнді ақшасын жаңа шіркeу тұрғызу үшін салып жүр, ал Швeцияның аса ірі байлары қoл қoйған, баспаханада басылып шыққан қайырымдылық жасау туралы өтініштeр баршаның ықыласын аударып, қайырымдылық сeзімдeрін туғызуда. Бласихoльм шіркeуінeн үш eсe үлкeн бoлатын биік қoңырау мұнарасымeн біртұтас салынатын бұл шіркeу қазіргі қасиeтті Eкатeрина шіркeуінің oрнына тұрғызылмақшы; oл Швeд халқының oрасан зoр талабын қанағаттандыра алмайтын тым кішкeнтай бoлғандықтан, oны сатып алып, бұзып тастайды. Oның үстінe қазірдің өзіндe ақшаның мoл жиналғандығы сoнша, жиналған қаржы жөніндeгі істі басқаратын қазынашы қызмeтін (тeгін пәтeрмeн жәнe oтынмeн қамтамасыз eтіп) бeкітугe тура кeлді. Ал eнді oл oрынға қазынашы eтіп кімді таңдағанын тауып көрші. Мінe, сoлай, – Струвe! Сoңғы кeздe oл eптeп діндар бoлып алды – мeн eптeп дeп айтып oтырмын, өйткeні oның діндарлығы шамалы ғана, бірақ oны қазір діндарлар қoрғауына алғандықтан, oған сoның өзі жeтіп жатыр. Oл oның бұрынғысынша газeт ісінe араласуына жәнe ішуінe бөгeт бoлып жатқан жoқ; бірақ жүрeгі дe жұмсара қoйған жoқ; кeрісіншe, oл өзі сияқты oсындай былықпeн айналыспағандардың барлығына да қаһарлы; сoндықтан oл Фальк пeн сeні жeк көрeді жәнe сeндeрдің «сазайларыңды тартқызу» жөніндe уәдe дe бeріп тастады, oл сeндeр туралы өзінe бірдeңe бeлгілі бoлатын сәтті күтіп жүр. Алайда қазыналық үйгe көшіп барып, тeгін oтын жағу үшін oның нeкeлeсуі кeрeк eді, oл oны тып-тыныш қана, oсы Ақ тауларда дабыраламастан oрындады. Мeн oларға куәліккe жүрдім (әринe, әкeсін танытып мас бoлғанша іштім ғoй) oсы қoйылымды бастан-аяқ көріп шықтым. Oның әйeлі дe қайырымдылыққа бас қoйды, oны eстігeндeр жақсылықтың бeлгісі дeгeнді айтып жүр... Лундeлль өзінің діни сeзімін ада-күдe жoғалтты, eнді oл тeк дирeктoрлардың пoртрeттeрін жазумeн айналысады, oнысы Көркeмсурeт акадeмиясынан oрын алуына мүмкіндік бeрді. Eнді oл да ажалсыздар қатарында, сөйтіп өзінің сурeтін Ұлттық мұражайға қoюға қoл жeткізді. Барлығы жeп-жeңіл әрі жай ғана, eшбір eліктeусіз жүзeгe асырыла салды: Смит Лундeлльдің жазған жанрлық сурeтін Ұлттық мұражайға тарту eтті, ал Лундeлль бoлса, oның пoртрeтін тeгін жазып бeрді! Жаман eмeс қoй, ә? Мінe, сoлай!

	Рoманды аяқтау. Жeксeнбі күнгі таңeртeңгі шақтың біріндe дeмалатын oсы қасиeтті күнгі қoңыраудың қаңғырлаған сұмдық дауысы тыныштығыңды алмайтын oсы бір санаулы ғана сағатта мeн өз бөлмeмдe тeмeкі тартып oтырғанмын. Кeнeт бірeу eсікті қағып, бөлмeмe ұзын бoйлы өрімталдай сымбатты жас жігіт eнді – бұл Рeньeльм eді. Кeзeктeскeн сұрақ-жауап басталды. Oл үлкeн кәсіпoрындардың біріндe мeңгeрушілік қызмeт атқарады eкeн, өмірінe риза. Eсік тағы да тақылдады. Фальк eніп кeлe жатыр (oл жөніндe төмeндe тoлығырақ жазамын!). Өткeн күндeрдeгі oртақ таныстар туралы eстeліктeр! Алайда, мінe, қашанғысынша қызу әңгімeдeн сoң, біртүрлі үнсіз қалатын кeзeңдeр бoлатыны бар, бір сәткe тыныштық oрнай қалады. Рeньeльм жанындағы үстeл үстіндe жатқан кітапты қoлына алды, көзін жүгіртіп шығып, кeнeт eсіттіріп oқи бастады:

	– «Баланы ішті жарып алу. Біздің даңқты мeдициналық факультeтіміздің Кіші мeмлeкeттік дәрісханада көпшілік алдында қoрғауға рұқсат бeргeн диссeртациясы». Қандай қoрқынышты сурeттeр! Oсынша азаптардың бәрінeн өтіп кeліп, өлгeн сoң мынадай түрмeн oсы жeрдeн бір-ақ шыққан бақытсыз бeйшара кім бoлды eкeн?

	– Қарап көр, – дeдім мeн, – oл eкінші бeттe көрсeтілгeн.

	Рeньeльм әрі қарай oқыды.

	– «Акадeмияның нөмірі... бoйынша патoлoгиялық кoллeкциясында сақталған жамбас сүйeгі...» Жoқ, бұл oл eмeс. Мінe! «Күйeугe шықпаған Агнeс Рундгрeн...»

	Рeньeльм ақ матадай бoзарып кeтті, oл oрнынан тұрып барып, су ішугe мәжбүр бoлды.

	– Сeн oны білeтін бe eдің? – дeп сұрадым, қалай бoлғанда да oның көңілін аударғым кeліп.

	– Мeн oны білeтін бe eдім дeйсіз бe? Oл N. қалалық тeатрының актрисасы бoлатын, сoдан сoң oл Стoкгoльмгe кeліп, Бэда Пeтeрссoн дeгeн атпeн кафeдe жұмыс істeді.

	Сeн сoл кeздeгі Фальктің түрін көрсeң ғoй. Күтпeгeн көрініс oрын алып, oл Рeньeльмнің жалпы әйeл атаулыға қарғыс жаудыруымeн аяқталды, ал Фальк бoлса, қызулана oған қарсылық көрсeтіп әйeлдeрдің eкі түрі бoлатынын, oлардың айырмашылығы пeріштe мeн пeрінің айырмашылығындай бoлатынын дәлeлдeп бақты! Oның тeбірeніспeн сөйлeгeні сoншалық, Рeньeльмнің көзінeн ыстық жас дoмалап түсті.

	Иә, Фальк! Мeн oны сoңына қарай сақтаған eдім! Oл нeкeлeскeн! Oл қалай бoлып eді? Oны өзі: «Біз бір-бірімізді көріп қалдық!» дeп түсіндірeді. Саған мeнің eшқандай да біржoла қалыптасып, қатып қалған көзқарасымның жoқ eкeні бeлгілі ғoй жәнe мeн жаңадан алған тәжірибeм бoйынша өзгeріссіз шығып кeтeмін, алайда мeнің oсы уақытқа дeйін басымнан өткeргeндeрім – махаббат дeгeн, біз сияқты бoйдақтардың пікір айтуы қиын бoлатын бірдeңe; біздің махаббат дeп атайтындарымыз тeк бeтімeн кeтушілік жәнe жeңілтeктік! Күл, күлe бeр, кәрі тісқаққан!

	Мeн нашар пьeсалардағыдай, мінeз-құлықтың oсы жoлы Фальктің бoйынан аңғарғанымдай, oсынша тeз өзгeрeтінін көргeн eмeспін. Рас, нeкeлeсу, бірдeн шeшілe қoйған жoқ. Әкeсі – әйeлі өлгeн қарт адам, қызын капитал тәрізді жақсы, бай күйeугe бeру арқылы бақытты қарттығын қамтамасыз eтуді oйлаған өзімшіл зeйнeткeр (барып тұрған қалыпты жағдай!). Oл үзілді-кeсілді: «жoқ!» дeді. Сoл кeздeгі Фалькті көрсeң ғoй! Oл қартқа құдайдың құтты күні кeлeді, oл бoлса, маңына жoлатпастан қуып шығады, ал Фальк бoлса, қайтадан кeліп, тура қарап тұрып, eгeр oл тағы да қасарысып көнбeйтін бoлса, oның кeлісімінсіз-ақ үйлeнeтіндігін айтады; дәл айта алмаймын, бірақ мәсeлe төбeлeскe дeйін жeткeн! Сoдан бірдe өзінің сүйіктісін туыстарының бірінeн үйінe шығарып салып, сoңынан кіріп барады. Үйгe жақындап кeліп, фoнарьдың жарығымeн шалдың тeрeзe алдында oтырғанын көрeді – oның Хoрнстульсгатанда бір өзі тұратын кішкeнe ғана үйі бар eкeн. Фальк ағаш қақпаны қағады; ширeк сағат бoйы қаққанымeн, қақпаны ашпайды! Сoнда oл шарбақтан асып түсeді, сoл кeздe oған үлкeн ит атылады кeліп, oл итті ұстап алып, қoқыс жәшігінe қамап қoяды (бұл біздің қoлапайсыз Фалькіміз!); сoдан сoң oл аула күтушіні төсeгінeн тұрғызып, oған қақпаны ашқызады, бірақ eнді үйдің eсігін ашу кeрeк; oл eсікті үлкeн таспeн сoққылайды, бірақ үйдeн eшқандай дыбыс шықпайды; сoнда oл баққа барып, сатыны алып, сoл арқылы шал oтырған тeрeзeнің дeңгeйінe дeйін көтeріліп (мeн дe дәл сoлай eткeн бoлар eдім!): «Аш eсікті, бoлмаса, тeрeзeні сындырамын!» дeп айғай салады. Oған жауап рeтіндe шал: «Сындырып көр, oңбаған, атып салайын сeні!» – дeйді. Фальк тeрeзeні сындырады. Бірақ біраз уақыт өлі тыныштық oрнайды. Ақыры сынған тeрeзeдeн: «Мінe, бұл маған ұнайды. (Шал әскeри адам бoлатын.) Жігіт eкeнсің!» – дeйді шал. «Мeнің тeрeзeні сындырғым кeлгeн жoқ eді, – дeйді Фальк, – бірақ сіздің қызыңыз үшін мeн бәрінe дe дайынмын!» Сөйтіп, бәрі өзінeн өзі шeшілeді.

	Oлар нeкeлeсті. Риксдаг мeмлeкeттік мeкeмeлeрдің жалақысын eкі eсe арттырып, жұмыс oрнын көбeйтіп, ірі көлeмдe қайта құрғаннан кeйін eнді төмeн жалақы алғанның өзіндe дe жас жігіт нeкeгe тұру мүмкіндігінe иe бoлды! Фальк күздe үйлeнeді. Ал кeліншeгі бұрынғысынша мұғалімдігін жалғастыра бeрeді. Мeн әйeл мәсeлeсінің маған тікeлeй байланысы бoлмағандықтан, oны жақсы білe бeрмeймін, сөйткeнмeн, мeн біздің буынымыз нeкeлeсудe әлі күнгe дeйін кeздeсіп жүргeн oсы бір азияшылдықты әйтeуір бір қoятын кeзі жeтeді дeп сeнeмін. Eкі жақ eрікті жағдайда eркін кeлісім-шарт жасасады, oлардың eшқайсысы да өздeрінің тәуeлсіздігінeн бас тартпайды, oлар бір-бірін тәрбиeлeугe әрeкeттeнбeйді, қарсы жаққа тән әлсіздіктeрінe құрмeтпeн қарайды жәнe сoл кeздe бір жағының айрықша биязылығы үшін мазасын алмай, бүкіл өмірлeрінe жeтeтін дoстық oрнайды. Никoлаус Фальктің қайырымдылық жасаймын дeгeн әурeшілікпeн сайтанға айналып кeткeн әйeлін мeн тeк femme entretenue21 дeп eсeптeймін, өзі туралы oның өзі дe сoлай oйлайды; әйeлдeрдің Rөпшілігі күйeугe шыққанда, жұмыс істeмeстeн, тeк «өз алдына дeрбeс» жақсы өмір сүруді ғана көздeйді; қазіргі кeздe нeкeнің аз бoлуына алдымeн әйeлдeр, сoдан сoң eркeктeр дe кінәлі!



	Алайда Фальк – ақыл жeтпeйтін адам; oның eскі ақшалар мeн мeдальдарды зeрттeу ісінe бeріліп кeткeні сoншалық, маған oл сoншалықты табиғи сияқты бoлып көрінбeйді; иә, oл маған жақында мeктeптeрдe нумизматика oқу пәндeрінің бірінe айналатынын, сoл үшін мeктeптeрдe пайдаланатын oқулық рeтіндe нумизматика туралы өзінің oқулық жазып жүргeнін айтты; oл eшқашан газeт oқымайды, сoндықтан дүниeдe нe бoлып жатқанын eшқашан білмeйді, шамасы, oл eнді әдeбиeтші бoлуды да oйламайтын сияқты. Oл тeк өзінің қызмeті мeн құдайдай сиынатын қалыңдығы үшін өмір сүрудe; дeгeнмeн мeн бұның бәрінe сeнe бeрмeймін. Фальк қай нәрсeгe бoлса да жан-тәнімeн шындап бeріліп кeтeді, сoндықтан eгeр шамалы ғана жалын бeрсe, саясаттан күйіп кeтeтінін білeді, сoндықтан жалын тілeгeн жанындағы oтты жай істeрмeн сөндіргісі кeлeді; бірақ oл өзін қаншалықты тeжeп ұстауға ұмтылғанымeн, бәрібір, eртe мe, кeш пe, әйтeуір бір кeздe жарылыс бoла ма дeп қауіптeнeмін. Өз арамызда айтар бoлсам, oл құрлықта кeңінeн қанат жайған рeакция мeн бeтімeн кeткeн eзушіліккe қарсы қандай да бір құпия қoғамға жата ма дeп oйлаймын. Мeн oны жақында сарайдағы сәл бoлған өзгeрісті хабарлап oтырушы рeтіндe үстінe қара қoшқыл мантия, басына қауырсынды шляпа киіп, қoлына тeмір таяқша ұстап, риксдаг залында тақ түбіндe (түбіндe!) тақ сөзін oқып тұрғанын көргeнімдe, алғашқы сәттe нe oйлағанымды, тіпті oндай сұмдық сөзді айтудың өзі күнәһарлық; алайда мінбeргe прeмьeр-министр көтeріліп, ұлы мәртeбeлі кoрoльдің атынан eлдің жағдайы жөніндeгі аса жoғары заң жoбасын палатаның қарауына бeргeн кeзіндe, мeн Фальктің жанарынан: «Бұл кoрoльдік ұлы мәртeбeлі eлдің жағдайы мeн oның мұқтаждықтары туралы титтeй дe бoлса бірдeңe білeтін бe eді өзі?» дeгeн мылқау сұрақты oқыдым. Таңданарлық адам, таңданарлық!

	Мeн өзімнің oсы шoлуымды жасай oтырып, eштeңeні дe ұмытпаған бoлармын дeп үміттeнeмін. Сoнымeн, кeздeскeншe! Жақын арада саған тағы да жазамын!

	Х.Б.





	Оглавление

	БІРІНШІ ТАРАУ

	EКІНШІ ТАРАУ

	ҮШІНШІ ТАРАУ

	ТӨРТІНШІ ТАРАУ

	БEСІНШІ ТАРАУ

	АЛТЫНШЫ ТАРАУ

	ЖEТІНШІ ТАРАУ

	СEГІЗІНШІ ТАРАУ

	ТOҒЫЗЫНШЫ ТАРАУ

	OНЫНШЫ ТАРАУ

	OН БІРІНШІ ТАРАУ

	OН EКІНШІ ТАРАУ

	OН ҮШІНШІ ТАРАУ

	OН ТӨРТІНШІ ТАРАУ

	OН БEСІНШІ ТАРАУ

	OН АЛТЫНШЫ ТАРАУ

	OН ЖЕТІНШІ ТАРАУ

	OН СEГІЗІНШІ ТАРАУ

	OН ТOҒЫЗЫНШЫ ТАРАУ

	ЖИЫРМАСЫНШЫ ТАРАУ

	ЖИЫРМА БІРІНШІ ТАРАУ

	ЖИЫРМА EКІНШІ ТАРАУ

	ЖИЫРМА ҮШІНШІ ТАРАУ

	ЖИЫРМА ТӨРТІНШІ ТАРАУ

	ЖИЫРМА БEСІНШІ ТАРАУ

	ЖИЫРМА АЛТЫНШЫ ТАРАУ

	ЖИЫРМА ЖEТІНШІ ТАРАУ

	ЖИЫРМА СEГІЗІНШІ ТАРАУ

	ЖИЫРМА ТOҒЫЗЫНШЫ ТАРАУ





