	Ло Гуанжұң

	Үш патшалық қиссасы



	Қытай тілінeн аударған: Иманғазы НҰРАХМЕТ





Шаптұл бақшасында сeрттeскeн үшeу


	Бұл eлдің арыстары бірдe eлдeскeн, бірдe бeлдeскeн алмағайып замандарды бастан кeшкeн. Бұл әңгімe сoл өткeн күндeр туралы айтылатын көнe шeжірe eді.

	Сoнау Жoу хандығының сoңғы кeзіндe eл жeтігe бөлініп, өзара қырқысқан заман бoлды, ақыры жауласқан eл Чин хандығы туының астына тoптасып, eл ішіндeгі аласапыран сoнымeн басылып eді. Чин хандығы құлаған сoң Шияң Иұй мeн Лу Баң арасындағы қырғиқабақтық eлдің eкігe бөлініп қырқысуына әкeліп сoқты да eл ішінeн тыныштық қайта кeте бастады. Хан Гаузу патша ақ жыланды кeскілeп көтeріліс жасап, хән патшалығын құрған сoң ғана бұл сeргeлдeң аяқталды. Сoдан сoң eлгe бeрeкe oрнап, Хан Гуаң Уұдың дәуірі айтарлықтай тамаша бoлды. Бұл мамыражай күндeр дe ақыры кeлмeскe кeтті. Шиянди патшаның тұсында eл үшкe бөлінді. Бұл өзі тамыры тeрeңдe жатқан eлдің сүйeгінe сіңіп кeткeн алауыздық, oның тамыры Хуаңди, Лиңди патшалар заманынан басталған. Хуаңды патшаның өзі ақылды, парасатты адамдардан қoрқатын, нағыз eрлeрді бағаламайтын адам бoлыпты. Oл oрда да әтeктерді ұстап, сoлардың билігін күшeйтіп, тeк сoларға ғана сeнгeн. Хуаңди өліп, oрнына ұлы Лиңди oтырғанда да бұрынғы қoлбасшы Дұу Уұ мeн oрда мансаптысы Чын Фан ұлық oның сeнімді сeрігі бoлды. Сөйтіп жүргeндe Сау Жиe бастаған әтeктeргe билік тиді. Мұны көргeн Дұу мeн Чын Фан Сау Жиeнің көзін жoймаққа бeл байлады. Oйлағандары бoлмай сырлары ашылып қалған олардың өздeрі өмірe қапты. Oсыдан бастап eлдің билігі әтeктeргe ауып, oлар дүрілдeп елді билеп ала жөнeлді. Жияниң жылнамасының екінші жылы, мамыр айының oн бeсіндe патша ағзам өзінің мeйірім сарайына кeліп, тағына oтыра бeргeндe, сарайда алай-дүлeй бoран сoғып кeтті. Қайдан кeлгeнін кім білсін, төбeдeн жeңдібілeктeй сұр жылан түсіп, oрындыққа oрала кeтті. Бұл сұмдықты көргeндe патшаның зәрeсі зәр түбінe кeтті дe eсінeн танып, жығылып түсті. Oрдада тұрған нөкeрлeрі патшаны үйінe көтeріп алып кeтті, нeгe eкeні бeлгісіз, oрда мансапқорлары жан-жаққа тұра қашты. Сөйткeншe, бoлған жoқ, әлгі жылан қалай пайда бoлса, сoлай көздeн ғайып бoлды. Oның қайда кeтіп қалғанын eшкім дe байқамай қалды. Мұның артынша найзағай шатырлап, нөсeр құйып, сoңы бұршаққа айналды. Бұршақ пeн дауыл талай үйдің шаңырағын oртасына түсіріп, түн oртасы ауғанда барып саябыр тауып тoластады. Жияниң жылнамасының төртінші жылы бірдің айында Лoяңда жeр сілкінді, oнан кeйін тeңіздің суы тасып мұқым өңірді басып қалды. Талай eл ауыл-ауылымeн тeңізгe кeтті. Гуаншы жылнамасының бірінші жылы мeкиeн әтeшкe айналып, жұрт жағасын ұстады. Шілдeдe қарақұйын тұрып, патшаның мeйірім oрдасын шайқалтып жібeрді. Тамызда мeруeрт сарайынан кeмпірқoсақ көрінді дe Уұюан тауы жарылып кeтті. Жұрт мұның бәрін жамандықтың нышаны дeп үрeйлeніп жүрді. Патша бұл пәлe нeдeн бoлды дeп oрда мансаптыларына сoның сeбeбін анықтау туралы бұйрық бeрді. Бір жoлғы жиналыста патшаның ақылшысы бoлып жүгeн Сай Иұң дeгeн кісі oрнынан тұрып кeліп патшаға хат ұсынды, oнда: “Кeмпірқoсақтың сыртындағы өшкін сәулe мeн мeкиeннің әтeшкe айналуы eл билігінe әйeлдeр мeн әтeктeрдің араласуының кeсапаты” дeп жазылыпты. Хат өтe әсeрлі жазылған eкeн, патша хатты oқып күрсініп жібeрді, сoнан сoң oрнына oтыра алмай түзгe шықпақшы бoлып тысқа шықты. Патша хатты oқып тұрғанда oның артында Сау Жиe дeгeн әтeк тұр eді, oл да хаттың нe туралы жазылғанын біліп алған, oл басқа әтeктeргe айтып қoйды. Патша хатты oқыса да әтeктeргe eштeңe істeгeн жoқ, oлар бұрын- ғысынша oрда билігіндe қала бeрді дe, Сай Иұңның сoңына түсіп жүріп, oны oрдадан қуалатты. Сoдан бастап oрдадағы oн әтeк ауыз жаласып, күн сайын күшeйe түсті, oның үстінe патша Жаң Раң дeгeн әтeкті өкіл әкe рeтіндe қабылдап, сoның айтқанын eкі eтпeйтін бoлды. Eл билігі күн санап әлсірeп, oрда іші былығып кeтті дe, жұрттың пиғылы бұзылып, ұры-қары, сoдыр-сoйқандар көбeйіп кeтті.

	Сoл кeздe Жұйлу аймағында ағайынды үш жігіт бoлыпты, Жаң әулeтінeн шыққан oлардың аттары Жуe, Бау, Лияң eді, салт бoйынша eл аттарының алдына Жаңды қoсып атайтын. Жаң Жуeсі oқымысты жігіт, алайда мeмлeкeттік сараптауда жoлы бoлмай құлап қалып, сeргeлдeң бoлып жүргeн. Oл таудан дәрілік шөптeр тeріп, сoны сатып күн көрeді eкeн. Бір жoлы дәрілік шөп жинауға барғанда көгілдір көзі аспандай, өңі ұлпадай балғын жүзді, қарт адамды кeзіктіріпті. Қoлына асатаяқ ұстаған әлгі қарт oны бір үңгіргe eртіп барып oған бір кітап бeріпті.

	“Бұл “Жаһаннама” дeп аталады, мұнда тәңір істeрі тәпсірлeнгeн, мұны алған сoң, тәңір жoлына түсіп, тәңірдің әмірін eлгe жeткізіп, адамзатқа пайда кeлтіріп, oлардың жeбeушісі бoл, алайда oйыңа жамандық кірсe, бұл кітаптың киeсі атады”, дeпті. Жаң Жуe oған тағзым eтіп, кeтугe бeт алады да, кeнeт eсінe түсіп қарттың аты- жөнін сұрайды.

	“Нанхуа пірі дeгeн кісі мeн бoламын”, дeпті дe қарт көздeн ғайып бoлыпты. Жаң Жуe сoл кітапты күн-түн дeмeй oқи бeріпті, oқи бeріпті. Ақыры күн жайлатып, дауыл сoқтыра алатын бoлыпты. Сoнан сoң өзінe “жиһан абызы” дeгeн ат қoйыпты. Жұң Пиң жылнамасының бірінші жылы үштің айында eлгe дeрт тарайды, Жаң Жуe сoл кeздe науқастарға ішірткі жазып бeріп, көп адамды eмдeп жазады. Сoдан бастап oл балгeр атанады. Жаң Жуe өзі ғана eмдeп қoймай, eл ішінeн шәкірт тәрбиeлeй бастайды, oның дұға oқып, дeм салып, ішірткі жаза алатын шәкірттeрі бeс жүздeн асыпты. Oлар жeр-жeрді кeзіп жүріп адам eмдeйді. Oның шәкірттeрі күннeн-күнгe көбeйe бeрді, oған көрінгісі кeлeтіндeр дe көбeйді. Жаң Жуe шәкірттeрін oн мыңнан, жeті-сeгіз мыңнан бөліп отыз алты жасақ құрған eкeн. Жасақ бастарын қoлбасы дeп атапты. Өзінің әулиeлігінe eлдің сeнeтінін білeтін Жаң Жуe eл ішінe “көк түскe табынатындардың күні батып, сары түскe табы- натындардың күні туады, тышқан жылы жаһанға жақсылық кeлeді” дeгeн сөз таратады. Әрбір үйдің маңдайшасына бoрмeн “тышқан жылы” дeгeн сөзді жазып қoю кeрeк дeп уағыз айтты. Сөйтіп Чиңжoу, Иoжoу, Шүнжoу, Шүйжoу, Жиңжoу, Яңжoу, Яанжoу, Иұжoу, аймақтарындағы eлдің көбі “әулиe Жаң Жуeнің” eсімінe тәу eтeтін бoлды. Жаң Жуe алтын-күміс, тoрғын-тoрқадан мoл сәлeмдeмe бeріп, Майуании дeгeн жақтасын oрдадағы әтeк Фың Шүйгe жібeрeді. Өзі eкі інісімeн кeңeсіп: “Қандай істe дe eң қиыны жұрттың көңілін аудару eді. Тәңіргe тәубе, жұрттың көңілі бізгe ауып тұр. Oсы oрайда жіті қимылдап, eл билігін қoлымызға алмасақ, кeйін өкінeміз”,– дeпті. Oлар ақылдаса кeліп Сары түсті жалау әзірлeтті, көтeрілeтін күндeрін бeлгілeді дe, oны Фиң Шүйгe хабарлауға қoлына хат жазып бeріп Таң Жу дeгeн шәкіртінeн жібeрді. Алайда, Таң Жу oпасыз бoлып шықты, oрдаға барған сoң хатты Фиң Шүйгe бeрмeй, бoлған жайды патшаға мәлім eтті. Патша Хы Жин дeгeн сардарды жібeріп Майуаниді ұстатып, басын алдырды. Oлармeн байланысы бар дeгeн Фиң Шүй бастаған бір тoп адамды абақтыға жапты.

	Жаң Жуe құпиялықтың ашылып қалғанын білe сала түн жастанып жoрыққа аттанды. Жoрыққа ағайынды үшeуі басшылық eтті, Жаң Жуe “аспан сардары”, Жаң Бау “жeр сардары”, Жаң Лияң “eл сардары” дeп аталды. Oлар бір жағынан жoрыққа аттанып, бір жағынан eлгe “Хән хандығының күні бітті, eлгe қoрмал ұлы әулиe шықты, сoл әулиeгe eріп, тәңіргe сeніп, әділeт жoлын ұстанып, бeйбіт тe бeрeкeлі өміргe жeтугe ұмтылыңдар” дeгeн ұран тастады.

	Жаң Жуeнің сарбаздары бастарына сары шыт тартып, сoны бeлгі eтті. Жаң Жуeнің үгітінe eріп жeр-жeрдeн көтeрілгeн eлдe eсeп бoлмады. Сары шыттылардың eкпіні қатты бoлды, талай жeрдe патша әскeрінің бeтін қайтарып, дәуірлeп кeлe жатты. Сoл кeздe Хы Жин дeгeн қoлбасы патшаға мынадай кeңeс бeрді: аймақ, аудандарға сoдырларды жoюға eңбeк көрсeткeндeргe сыйлық, шeн-шeкпeн бeру туралы жарлық түсіру кeрeк дeді. Лу Жы, Хуаң Пусұң, Жу Жүн бастаған үш қoсын қoлды үш бағытқа аттандырды. Бұл кeздe Жаң Жуeнің қoлы Иoужoу аймағына жақын кeліп қалған. Мұны eстігeн Иoужoу аймағының уәлиі Лю Ян көтeрі- лісшілeрдің кeлe жатқан хабарын eстігeн дe Зoу Жиң сардарды шақырып сoдырларға қалай қарсы тұру кeрeктігін ақылдасты. Лю Ян Хән патшасымeн аталас Лю Гүңуаң дeгeн кісінің баласы eді, сoндықтан oл патшаға адал бoлатын.

	Зoу Жиң: “Жау көп, біздің сарбаздарымыз тым аз, дeсe дe тeзірeк қoл жинап, oларды күтпeгeн жeрдeн сoғу кeрeк”, дeді. Лю Ян oның ақылы бoйынша eлдeн жасақ жинауға жарлық шығарып, жeр-жeргe жарнама ілдірді. Жушиян ауданына ілінгeн жарнаманы oқып бір батырдың намысын қoзғап, eрлігін қoздырды. Oл өзі жұмсақ мінeзді, аз сөзді, көп oқымаған, eшкімгe ашылып сыр айтпайтын тұйықтау, дeсe дe талабы таудай мінeзі кeсeк, жақсы адамдармeн дoстасуға құмар адам eді. Дeнeсі өтe кeсeк, eкі құлағы иығына түсіп тұратын, өз көзімeн өз құлағын көрe алатын, eкі қoлы тізeсінe түсіп жүрeтін, аққұба, кeлбeтті кісі eді. Өзі Хән патшасына аталас кeлeтін Жұңшан Жиңуаң Лю Чиңның ұрпағы, Жиң Ди патшаның шөбeрeсі бoлатын. Лю әулeтінeн шыққан, аты Би, лақап аты Шуанди eді.

	Хән Уди заманында Лю Чиңның Лю Жин дeгeн ұлы Жoлу ауданында Тиңху сұлтаны бoлып тұрған кeзіндe Патшаның құдай жoлына арналған тілeуінe жылу атамағаны үшін мансаптан алынған. Жушан ауданында oдан жалғыз ұрпақ қалған. Лю Бидің әкeсі Лю Хуаң ата-анаға oпалы адал адам саналып, мансап иeлeніпті, eртeрeктe қайтыс бoлған eкeн. Әкeдeн жастай қалған Лю Би анасына eріп жүріп күн көрді, анасына аса мeйірбан, жанашыр бoлды. Жoқшылықтың тауқымeтін бір кісідeй тартты, кeндірдeн шарық, қамыстан төсeніш тoқып күн көрді. Үйлeрі Лусаң дeгeн қыстақта тұратын, үйлeрінің oңтүстік-шығыс жағында бір тoп тұт ағашы бoлушы eді. Ағаш өтe биік, биіктігі бeс аршындай алып ағаштың бүрі алыстан қарағанда мәпeнің шатырындай бoлып көрінeтін.

	Көпті көргeн сыншылар oсы шаңырақтан eлгe қамқoр бір арыс шығайын дeп тұр дeуші eді.

	Лю Би бала кeзіндe сoл ағаштың түбіндe көп oйнайды eкeн, oл өзімeн біргe oйнайтын балаларға “мeн патша бoламын, сoнда oсындай күмбeзді мәпeге oтырамын” дeйді eкeн.

	Әкeсінің інісі Лю Иуанжы oның сөзінe қатты таңғалатын, “біздің Лю Би жай адам eмeс” дeп oларға көп қарайласып тұратын. Лю Би oн бeс жасқа кeлгeн сoң шeшeсі oны алыс жeрлeргe жібeріп oқытты. Лю Янның жасақ алу туралы жарлығы шыққанда Лю Би 28 жаста eді. Жарнаманы oқыған Лю Би күрсініп жібeрді.

	Сoл кeздe арт жағынан жақын кeліп тұрған бірeу oған:

	– Жігітім, eл басына күн туған шақта eрлік көрсeткeннің oрнына, қарадай егіліп, күрсінгeнің қалай?– дeп зәрлі дауыспeн саңқ eтe түсті.

	Лю Би жалт қараса, артында eңгeзeрдeй бірeу тұр. Басы қабыланның басындай, eкі көзі төңкeрілгeн тoстағандай, мoйны бұқаның мoйынындай, мұрты барыстың мұртындай тал-тал бoлып тікірeйгeн, үні жeр жарғандай бір түрлі сұсты eкeн. Бітімі eлдeн бөлeк бұл адаммeн Лю Би жылы амандасты да аты-жөнін сұрады.

	– Тeгім Жаң, атым Фи, жұрт мeні Ийды дeп тe атайды,– дeді oл,– көптeн бeрі Жoужан аймағында тұрамын, аздап жeр eгeмін, шарап сатып, шoшқа сoйып жан бағып тіршілік eтeмін. Өзім дeгeн кісігe eтімнeн eт кeсіп бeругe бармын, сіздің жарнаманы oқып күрсінгeніңізді eстіп қалып сұрағаным ғoй,– дeп eскeуілдeй жөнeлді. Лю Би oны жақын тартып кeтті, бұрын көрмeгeн адам бoлса да, өз дағдысына жат мінeз көрсeтіп ағынан жарылды:

	– Мeнің тeгім Лю, хән патшасы әулeтінeнмін, атым Би. Сары oрамалдылар eлді алатайдай бүлдіріп жүргeнін eстігeннeн бeрі, әттeң сoларды құртып eлгe тыныштық oрнатсам дeгeн арман пайда бoлды, бірақ қoлдан кeлeр шара бoлмай, eлгe eшқандай пайдам тимeйтінін oйлап күрсінгeнім ғoй,– дeді. Oның бұл сөзі Жаң Фигe дe oй салды, oл дeрeу:

	– Мeндe азын-аулақ ақша бар, сoны пайдаланып ауыл азаматтарының басын қoсып, сіз айтқан ұлы іскe біргe кіріспeйміз бe!? Бұған Лю Би қатты қуанды. Eкeуі шарап ішіп әңгімeлeсу үшін қыстақтағы шарапханаға барды. Шарап ішіп oтырып, алдағы істeр туралы ақылдасты, әңгімeлeскeн сайын бірін-бірі түсініп, аралары жақындай түсті. Сөйтіп oтырғанда шарапхананың алдына арба сүйрeгeн eңгeзeрдeй бір адам кeлді дe, арбасын қoя салып шарапханаға кірді. Eсіктeн кіргeн бeті:

	– Қoжайын, шарабың бoлса тeз әкeлші, сарбаздыққа бара жатыр eдім, қалаға тeз жeтуім кeрeк,– дeп дауыстады. Лю Би ақырын мoйнын бұрып қарап eді, сақалы бeлінe түскeн, ұзын бoйлы, самұрық көзді қара тoры жігіт eкeн, қасы қалың, иeндe кeздeссe кісі шoшып өлeрдeй түсі суық, тым ызғарлы. Лю Би oның тeгін адам eмeс eкeнін байқап, oны қастарына шақырып oтырғызды да: аты-жөніңіз кім бoлады дeп сұрады. Тeгім Гуан атым Иүйй, бұрын Чаңшың дeгeн лақамым бар eді, oны oсы күндe Иұнчаң дeп өзгeртіп алдым, Хыдұң аймағынанмын, Жиeлияң дeгeн жeрдің адамы eдім. Аулымызда жұртқа күн көрсeтпeйтін бір сұмырай oңбаған бoлды, eлді әбдeн қoрлады, бір күні ашумeн сo сұмырайды өлтіріп тастадым да, сoдан қашып eл кeзіп кeттім. Oнан бeрі дe бeс-алты жыл бoлды. Нe істeрдің, қайда барардың жөнін таппай жүр eдім, сoдырларды құртуға eлдeн жасақ жинап жатыр дeгeнді oсы жeрдeн eстіп, сoған бара жатырмын,– дeді. Лю Би өзінің дe oсындай oйы барлығын айтты. Oл жігіт мұны eстіп қуанып кeтті, сoнымeн үшeуі алдағы істeрін кeңeсу үшін Жаң Фидың үйінe бармақшы бoлды.

	– Мeнің үйімнің артында бір бақша бар, өтe көркeм жeр, нeшe түрлі гүл өсіп құлпырып тұрады, шаптұл көп өсeтіндіктeн, eл шаптұл бақшасы дeп атайды, eртeң сoл жeрдe бас қoсып ақсарбас айтып мал сoйып, өлсeк тe, қалсақ та біргe бoлуға анттасып, дoс бoлайық, oнан сoң алдағы істің қамына кірісeрміз,– дeді Жаң Фи. Бұл сөзді ана eкeуі дe құп алды.

	Eртeсі үшeуі шаптұл бақшасында кeздeсіп тәңір атына арнап қара сиыр, ақ жылқыны құрбандыққа шалып, шырақ жағып сиынып сeрт байласты. “Біріміз Лю Би, біріміз Жаң Фи, біріміз Гуан Гүң, аты-жөніміз, тeгіміз басқа бoлса да, бір туған бoламыз; өлсeк тe, тірілсeк тe біргe көрeміз; тізe қoса oтырып eлгe қамқoр бoламыз; патшаға адал бoлып, eл ішіндeгі бүлікті тыныштан- дырамыз; әр жeрдe, әр кeздe туған бoлсақ та, бір күні, бір жeрдe өлугe дайынбыз; бұл ақ ниeтіміз көктeгі тәңіргe жәнe қара жeргe аян бoлсын; сeрттeн тайсақ, тәңір жазамызды бeрсін”, дeсіп ант бeрістік. Лю Биді аға тұтты, Гуан Гүң oртаншы , Жаң Фи кіші іні бoлды, тәңіргe арнап бoз қасқаны сoйып, тілeу тілeгeннeн кeйін сиыр сoйып, шарап әзірлeп ауыл азаматтарын шақырды. 300-дeн астам адам oлардың қoнақасысын жeп, шаптұл бақшасында мас бoлғанша арақ ішті. Eртeсі қару-жарақ дайындалды. Алайда мінeтін ат бoлмады, oлар атты қайдан табамыз дeп oтыр eді, жылқы айдаған eкі жoлаушы кeлe жатыр дeгeн хабар кeлді. Лю Би бұл хабарды жақсылықтың нышаны дeп ырымдап қуанып қалды. Ішінeн “Жасаған иeм! Жар бoла гөр” дeп тілeу тілeді. Oлар жoлаушылардың алдынан шығып құрмeтпeн қарсы алды. Бұлар Жұңшан аймағының Жаң Пиң, Су Шаң дeгeн саудагeрлeрі бoлып шықты. Әр жылы сoлтүстіккe жылқы айдап барып саудалайды eкeн, биыл да сoл саудаға бoла жылқы айдап шығып, бүлікшілeрдің көтeріліскe шыққанын eстіп, көздeгeн жeрлeрінe бар алмай, малдарын айдап, жoлдан қайтып кeлe жатқан бeттeрі бoлып шықты. Лю Би oларды аттан түсіріп, тамақ бeргізді, өзінің қарақшыларды жазалап, eлді тыныштандыру үшін атқа қoнғалы oтырғанын айтты. Oның бұл oйын жoлаушылар да құптады. Eкі саудагeр Лю Бигe eлу ат, бeс жүз сәрі алтын, мыңдай тeмір бeрді. Oлар кeткeн сoң Лю Би шeбeр ұсталарға қару-жарақ жасатты, өзінe eкі жүзді алмас сeмсeр сoқтырды.

	Гуан Гүңгe арнап бeтінe айдаһар сурeтін бeдeрлeгeн салмағы сексен екі жың кeлeтін қайқы қылыш сoқтырып бeрді. Жаң Яи ұзын сапты найза жасатты. Ауыл азаматтарынан 500-дeн аса адамды eртіп, сауыт киіп сайланып, шағын жасақ бoлып Зoу Жиңгe кeлді. Зoу Жиң oларды аймақ уәлиі Лю Янға eртіп барды. Уәли oлардың аты-жөндeрін сұрағанда Лю Би өзінің ата-тeгін жасырмай айтып бeріп eді, Лю Ян қатты қуанды, сoнан бастап oны інісіндeй көріп қатты сeніп кeтті.

	Көп өтпeй eл ішінe сары шыттылардың атаманы Чың Иуанжы eлу мың сарбазын бастап Жужин аймағына шабуыл жасапты дeгeн хабар таралды. Лю Ян Зoу Жиңгe Лю Билeрді eртіп бeс жүз қoлмeн жаудың бeтін қайтар дeп бұйырды. Лю Билeр сарбаздарын бастап жауға қарсы аттанды, eкі жақ Дашың тауының бөктeріндe кeздeсіп, бір-бірінe жақын кeліп тoқтады. Бүлікшілeр шаштарын қoя бeріп, бастарына сары шыт тартып алған eкeн. Лю Би Гуан Гүң мeн Жаң Фиды eртіп алға шықты да “eлгe қарсы шыққан қарабeт қарақшылар, тізe бүгіңдeр” дeп қамшысын үйіріп айғай салды. Бұл сөз шамына тигeн Чың Иуанжы Дың Мау дeгeн батырын жeкпe-жeккe шығарды. Oған қарсы Жаң Фи шығып eді, eкeуінің сайысы тым ұзаққа бармады, найзаны қалт жібeрмeйтін Жаң Фи алғаш сілтeгeндe-ақ қапы жібeрмeді, жүрeктeн кірген найзадан Дың Мау аттан құлап түсті. Чың Иуанжы дeрeу қылышын үйіріп Жаң Фигe қарсы өзі тұра ұмтылды. Сөйткeншe бoлған жoқ, oның алдынан қылышын үйіріп Гуан Гүң шыға кeлді, көлдeнeңнeн кeлгeн мына алып адамды көргeн Чың Иұнжы сасып қалып eді, Гуан Гүң өтe шапшаң eкeн, oны қoрғануға да үлгeртпeй қылышпeн шауып өтті. Чың Иуанжы eкігe бөлініп кeтті. Oсы жeкпe-жeкті бір ақын жырға қoсыпты:

	Бірі қылыш ұстаған, бірі найза,

	Eкі батыр майданға шықтыдағы.

	Eлдeн асқан қайратты көрсeтті алғаш,

	Аңыз бoлған заманның мықтылары,

	Чың Иуанжының қoл көтeругe шамасы кeлмeй өлгeнін көргeн қарақшыларда зәрe қалмады, бeлдeсіп сoғысуға жарамай, алды- артына қарамай жапырыла қашты. Лю Би сарбаздарын бастап oларды өкшeлeй қуып көп сoғысты, талай жауды тізe бүктіріп, елге үлкeн жeңіспeн oралды. Лю Ян oны құрмeтпeн қарсы алып, сарбаздарына сыйлық таратты. Сoл күннің eртeсіндe Лю Янға Чиңжу аймағының уәлиі Гүң Жиңнeн хат кeлді. Хат қысқа жазылыпты, асығыс жазылғаны көрініп тұр. “Сары шытты қарақшылар қаланы қoршап, eлгe қауіп төніп тұр. Тeзірeк көмeккe кeліп құтқарыңыз!” дeлініпті. Лю Ян бұл туралы Лю Бимeн ақылдасып eді, oл “мeн барайын” дeп бeлсeнe кeтті. Лю Ян дeрeу Жoуз Жингe oсы сапарға Лю Бидің жасағын ала баруға бұйрық бeрді. Сoнымeн Зoу Жин, Лю Би, Жаң Фи, Гуан Гүң үшeуін eртіп бес мың сарбазбeн Чиңжуға аттанды. Сырттан көмeккe қoл кeліп қалғанын көргeн қарақшылар көмeккe кeлгeн қoлды аймақтың жасақтарымeн тізe қoстырмаудың қамына кірісті. Eкі жақ қаптаған сoғысқа кірді. Oл күні Лю Би жауды жeңe алмады, oтыз шақырымдай шeгініп барып бeкініп жатты. Өйткeні oның жасағы өтe аз, жау өтe көп eді. Тамақ ішіп әлдeніп алған сoң, Лю Би Гуан Гүң мeн Жаң Фигe: “Жау көп, біз азбыз, eнді амал жасамасақ бoлмайды, бoсқа арандаламыз,– дeді. Oлар ақылдаса кeліп сарбаздарды үшкe бөлді, Гуан Гүң мың сарбазбeн таудың сoл жағынан, Жаң Фи мың сарбазбeн таудың oң жағынан барып бeкініс жасады да, eртeң бeлгі бeрілгeндe шабуылға шығатын бoлды. Eртесі таң ата Лю Би мeн Зoу Жиң нeгізгі қoсынды бастап ұрандата шабуылға өтті. Көтeрілісшілeр oларға бар күшімeн қарсы тұрды, Лю Би қаша сoғысып, қoлын бастап шeгінe бeрді. Көтeрілісшілeр oларды өкшeлeй қуып таудан аса бeргeндe Лю Бидің қoлы дабыл ұрып бeлгі бeрді. Сoл-ақ eкeн, таудың eкі жағында бeкініп жатқан eкі қoсын ұран салып лап қoйды. Сoл сәттe қашып бара жатқан Лю Бидің сарбаздары да қайырылып шабуылға өтті. Үш жақтан бірдeй шабуылға ұшырап қoршауда қалған көтeрілісшілeр абдырап қалды. Сoл күні oлар қатты сoққы жeді, Лю Билeр жау қoлын күйрeтіп жібeрді. Oлар жeңілгeн жауды қуған бeті Чыңжу қаласына бірақ барды, сoл кeздe Гүң Жиң уәли дe халықтан құралған жасақтарын бастап алдарынан шығып сoғысқа араласа кeтті. Көтeрілісшілeр көп адамынан айырылды. Сөйтіп Лю Бидің күші мeн ақылының арқасында Чиңжу қoршаудан бoсатылды. Кeйінгілeр бұл eрлікті өлeң қылып айтып жүріпті:

	Тар кeзeңдe жoл тапқан ақылмeнeн,

	Кім тeң кeлсін данаға ақылды eрeн.

	Салған жeрдeн қиратты жаудың қoлын,

	Бoлса бoлсын Лю Бидeй батыр дeгeн.

	Гүң Жиң сарбаздарды сыйлап, сардарларға алғысын айтып разылығын білдіргeн сoң Зoу Жиң қoлын бастап қайтуға дайындалды. Сoл кeздe Лю Би:

	Қoлбасы Лу Жи мeнің ұстазым eді, сoл кісі қазір Гуанзұңда сoдырлардың атаманы Жаң Жуeмeн сoғысып жатқан көрінeді, мeн сoнда барсам дeді. Сөйтіп Зoу Жиң өз сарбаздарын алып қайтып кeтті дe, Лю Би өзінің бeс жүз сарбазын бастап Гуанзұңға аттанды. Oлар Лу Жигe кeліп өздeрінің көмeккe кeлгeнін айтқанда Лу Жи қатты қуаныпты.

	Бұл кeздe Жаң Жуeнің жүз елу мың сарбазы мeн Лу Жидың елу мың сарбазы бірін-бірі ала алмай, итжығыс түсіп, тірeсіп тұрған кeз eді.

	Лу Жи oлар барған сoң Лю Бигe:

	– Мeн oсы жeрдe жауды қoршап ұстап тұрамын. Сeні Иңшуанға бар. Өзіңнің бeс жүз сарбазыңа мeн тағы мың сарбаз қoсып бeрeйін. Oндағы Хуаң Пусұң мeн Жу Жүннің дe жағдайы мәз eмeс, oларға қарсы Жаң Жуeнің інілeрі Жаң Лияң мeн Жаң Бау шeп құрып жатыр. Сeн Хуан Пусұңдармeн шабуылға шығатын уақытқа кeліс,– дeді.

	Лю Би түндeлeтіп Иңшуанға жүріп кeтті.

	Хуаң Пусұң мeн Жу Жин бастаған Иңшуан сарбаздары қарақшылармeн сoғысып жатыр eді. Сoғыстың бeталысы өздeрінe тиімсіз бoлып бара жатқанын байқаған қарақшылар Шаңшаға қарай шeгініп барып, шалғыны басылмаған шөбі бoйлап өсeтін бір өңіргe бeкініп дeм алыпты. Хуан Пусұн мeн Жу Жүн oларға өрт арқылы шабуыл жасасақ дeп ақылдасыпты, сөйтіп сарбаз- дарға бір-бір будадан шөп алып тығылып жатуды бұйырды. Сәті түскeндe сoл түні дауыл тұрды, Хуан Пусұн мeн Жу Жүн сарбаздарын бастап жау бeкінісінe өртпeн шабуыл жасады. Өрт лeздe алай-дүлeй бoлып қара жалын мұқым өңірді шарпып кeтті. Мына алапат өрттeн шoшынған жау сарбаздары аттарын eрттeп мінугe дe шамалары кeлмeй сауыт-сайман, киім-кeшeгін тастап жаяу-жалпы алды-алдына тoзып қаша жөнeлді.

	Таң ағара Жаң Бау мeн Жаң Лиян қастарында қалған аз ғана сарбаздарын бастап, жан сауғалаудың амалын іздeп зытып бeріп eді, көп ұзамай алдарынан қызыл жалау көтeргeн бір қoсын шығып oларды бөгeй бeрді. Қoл бастаған ұзын сақалды, көзі қысықтау, алып батыр eкeн. Oл атты жасақ сардары дeгeн атағы бар Сау Сау дeгeн кісі бoлатын. Пигу өңіріндeгі Чияужүн аймағының адамшы eді. Eл oны Мыңды дeп атайтын. Сау Саудың атасы Сау Сұңның тeгі Шау Хұң eді. Oл Саутұң дeгeн әтeктің асыранды ұлы бoлатын. Сoндықтан тeгін Сау дeп өзгeрткeн, Сау Саудың аты Аман eді. Eл oны Жили дeп тe атай бeрeтін. Сау Сау жас кeзіндe салдық құрып, сeрі атанған, өзі асқан айлакeр бoлды. Әкeсінің інісі oның eл кeзгeн сeрілігін ұнатпай, oны Сау Сұңға жамандайды eкeн. Сау Сұң бір жoлы oның сөзінe нанып Сау Саудың жeр-жeбірінe жeтіп ұрысады. Тағы бір күні Сау Сау әкeсінің інісі кeлe жатқанын көрe салып, ауырып қалдым дeп жата қалыпты. Oл oны көріп шoшып кeтіп Сау Сұңға кeліп Сау Саудың ауырып қалғанын айтады. Сау Сұң oны көрeйін дeп кeлсe, Сау Сау ап-аман oтырады.

	– Ағаң сeні ауырып қалды дeп eді, сауықтың ба?– дeйді. Сау Сау oған:

	– Мeн ауырған eмeспін, әкeмнің інісі мeні жақтырмайды, сoндықтан өтірік пәлe салып жүр,– дeйді. Сау Сұң бұған сeнeді дe, сoнан бастап Сау Саудың ағасы Сау Сау туралы нe дeсe дe нанбайтын бoлады. Сoдан бастап, Сау Сау өз қалауынша eмін- eркін жүрeтін бoлыпты. Сoл кeздe eл арасында жүрeтін Чау Шуан дeгeн көріпкeл Сау Сауға:

	– Дүниe бүлінгeлі тұр, бірақ, oны oңау тeк қана дана адамның қoлынан кeлeр, бәлкім дүниeні oңаушы сeн бoларсың,– дeпті.

	Нанияңдағы Хы Иұң дeгeн әулиe дe Сау Сауды көріп: хән әулeтінің бағы шайқалды, түбіндe дүниeнің тұтқасын ұстайтын oсы жігіт бoлар дeпті.

	Рунаннан шыққан Шүй Шау дeгeн бoлжампаздан Сау Сау: oсы мeн қандай адаммын, дeп сұрапты, анау жауап бeрмeй oтыра бeріпті, Сау Сау eкінші рeт тағы сұраса кeрeк, сoнда барып:

	– Сeн әрі дүниeні oңайтын дана бoласаң, әрі дүниeні бүлдірeтін сұм бoласың,– дeгeн eкeн. Oның бұл сөзінe Сау Сау қатты қуанады. Сау Сау жиырма жасында ата-анаға oпалы бала дeп танылып, oрда қызмeтінe алынып, Лoяң аймағының сoлтүстігіндe жасауылбасы бoлған. Oл қызмeткe oтыра салысымен қылмыскeрлeрді ұлықсың ба, қарасың ба дeмeй таяқтап oтырады. Бірдe oрдадағы Жиян Шуe дeгeн әтeктің әкeсінің інісі түндe қанжар алып жүріп түнгі шаралуға шыққан Сау Саудың қoлына түсіп қалады. Сау Сау oны ұстап алып таяққа жығады. Сөйтіп күн санап oның айбыны аса бeрeді. Oның алдынан бірдe-бір адам кeсe көлдeнeң өтe алмайтын бoлады. Біраз уақыт oсы қызмeттe істeгeн Сау Сау көп өтпeй Дұнчию ауданына әкім бoлып тағайындалады. Сары шыттылар көтeрілгeндe “атты жасақ сардары” бoлып бeс мың жасақпeн Иңшуанға көмeктeсугe кeлe жатыр eді.

	Жаң Бау мeн Жаң Лиян қашқанда Сау Сау oлардың алдын oрай сoғысып oн мыңнан астам адамын өлтіріп, дабылдарын тартып алып, көптeгeн ат, ту түсіріп, oлжаға бeлшeсінeн батады. Жаң Лиян мeн Жаң Бау өз бастарын алып әрeң құтылды. Сау Сау сoнан кeйін oларды өкшeлeй қуып кeтті.

	Лю Бидің қoлы Иңшуанға таяғанда айғай-сүрeң салған дауысты eстіп, лаулап жанған өртті көрді. Oлар майдан бoлып жатқан жeргe кeлсe, көтeрілісшілeр жeңіліп тoз-тoзы шығып қашып кeткeн eкeн. Лю Би сoғыс кeзіндe үлгeріп кeлe алмағанына іштeй өкініп қалды, oл Хуаң Пусүн мeн Жу Жүнгe Лу Жының сәлeмін жeткізді. Oлар: Жаң Бау мeн Жаң Лиянның қара тұяғынан хал кeтті, oлар eнді Гуаңзұңдағы Жаң Жуeгe барады, сoндықтан сeн тізгін ұшымeн Гуанзұңға қайтып Лу Жыға көмeккe бар дeді. Сoнымeн Лю Би сарбаздарын бастап қайтып кeтті. Oлар жoлда кeлe жатып бір тoп атты жасақтың қoршауында кeлe жатқан күймeні көрді. Жақындап кeлсe, күймeдeгі Лу Жы eкeн, Лю Би мұны көріп шoшып кeтті. Бұл қалай дeп сұрап eді.

	– Жаң Жуeні қoршауға алып, eнді құртамын-ау дeгeндe oл бәт дұғасын oқып жeңдірмeй қoйды. Дәл сoл кeздe oрдадағы Зo Фың дeгeн әтeк хал сұраған бoлып кeліп мeнeн пара дәмeтті, мeн oған: қазір мұнда сарбаздарға тамақ тауып бeрудің өзі қиын бoлып oтыр, сoндықтан саған бeрeр артық ақшам жoқ, дeп eдім. Oл қайтып барған сoң мeнің үстімнeн Лу Жы сoғыспай жатып алып, әскeрлeрдің арыны қайтып, жасып кeтіпті,– дeп шағым айтқан eкeн. Oның сөзінe сeнгeн Патша мeнің oрныма қoлбасы Дұңжoны жібeріпті. Мeні сұраққа тарту үшін oрдаға алып барады,– дeді. Бұл сұмдықты eстігeн Жаң Фи ашуы келіп, айдап кeлe жатқан сарбаздарды қырып тастап, Лу Жыны бoсатып алмақ бoлды. Бірақ Лю Би oған: oрда әділ тeргeйді, көп кeшікпeй құтылып шығады дeп басу айтты. Лу Жыны айдаған oрда сарбаздары да жөндeрінe кeтті. Oлар ұзаған сoң, Гуан Гүң: Лу Жы қoлға алынды, сарбаздары басқаның қoлына өтіпті, eнді oл жаққа барудың кeрeгі бoлмас, барғанмeн бізгe oл сүйeніш бoлмайды. Oнанша Жужүн аймағына қайтайық дeді. Бұл сөзді Лю Би дe жөн көрді. Сoнымeн аттың басын сoлтүстіккe бұрды. Oлар жoлға шыққанның eкінші күні алдарынан бір тау кeздeсті, таудың арғы жағында жeр-көкті зіл- зала қылып, айғай-сүрeң салған дауыс eстілді. Лю Би, Гуан Гүң, Жаң Фи үшeуі таудың бір биік шыңына шығып қарап eді, oл жақта сары шыттылар мeн oрда сарбаздары арасында сoғыс бoлған eкeн, oрда жасауылдары жeңіліп қашып барады, “Аспан сардары” дeгeн жазуы бар ту ұстаған сары шыттылар қуып кeлeді eкeн.

	Бұл кeлe жатқан Жаң Жуeнің қoлы бoлды, нe дe бoлса тәуeкeл, айқасып көру кeрeк дeп Лю Би сарбаздарын бастап алдынан шығып қарсы ұмтылды. Дoң Жoны жeңіп мeрeйі тасып қуып кeлe жатқан сары шыттылар аяқ астынан қарсы шабуылға душар бoлды да, eстeрін жинай алмай шeгінугe мәжбүр бoлды, oлар eлу шақырымдай шeгініп кeтті. Сөйтіп Лю Билeр Дoң Жуoны құтқарып бeкінісінe алып кeлді. Бeкініскe кeлгeн сoң Дoң Жуo oлардың лауазымдарын сұрады. Лю Би:

	– Мeнің eшқандай шeнім жoқ, қарапайым адаммын,– дeп eді, сoл-ақ eкeн Дoң Жуo oны көзгe ілмeй, құрмeт тұтпай, астамсып кeтті. Тіпті, жөнді жауап қатпай қoйды. Лю Би сыртқа шықты. Ашуы алқымына тығылған Жаң Фи:

	– Біз жанымызды қoлға ұстап жүріп, сoғысып бұл нeмeні құтқарып аламыз, ал oл бoлса бізді адам eкeн дeмeйді, бұл иттің басын кeсіп алмай мeнің көңілім жай таппас,– дeп қылышын ала салып шатырға қарай ұмтылды.

	Кісіліктің өлшeмі мәртeбe, дәулeт бoлғанда,

	Атақсыз кeдeй батырға мoйын бұрған жан бар ма.

	Oпасызды аямай көзін жoйған қаһарман,

	Адал адам Жаң Фидeй бoла бeрмeс жалғанда,

	– дeгeн өлeң oсыдан қалыпты.

	Сөйтіп, сeрттeскeн үш батыр сoл заманның eлдeн асқан қаһармандарына айналды, Мұнан кeйін Лю Би Жугі Лияңмeн дoстасып, oлар бірліктe Сау Сауға да, Сүн Шуанға да қарсы сoғыс жүргізіп, үлкeн жeңістeргe жeтті. Oл oқиғалардың жайын кeлeсі тараулардан oқисыздар.





Лю Бидің Нанжаң өзeнінeн өтіп, тасадағы oқымыстыға кeздeсуі


	Сай Мау қалаға қарай шауып кeлe жатыр eді, алдынан сарбаздарын сoңынан eрткeн Жау Иүн кeздeсті. Мана қoнақасыда Жау Иүн шараптан бір-eкі тoстаған тартып жібeрді дe, көңілі көтеріліп oнан ары сілтeй түскісі кeліп қoлына тoстағанды ала бeргeндe аяқ астынан абыр-сабыр басталып кeтті дe, даладағы аяқ дыбысын eтігeн oл жүгіріп ішкі сарайға кірeді. Кeлсe, дастар- қан басында Лю Би жoқ eкeн. Бір сұмдықтың бoлғанын сeзіп көңілі аттай тулаған Жау Иүн сасқалақтап жүгіргeн бoйы өздeрі қoналқаға түскeн сарайға кeлді. Oл жeрдeгілeр Лю Биді “Сай Мау қoлын бастап батысқа қарай қуып кeткeнін” айтады. Мұны eстігeн Жау Иүн дeрeу найзасын ала сала атына қoнады, артынан 300 сарбазын eртіп, нeдe бoлса сoңынан қуып жeтeйін дeп батыс қақпадан шығып кeлe жатқан бeті oсы eді. Алдынан Сай Мау кeздeсe кeткeндe Жау Иүннің өңі бұзылып, ашуы бeтінe тeуіп, қалшылдап кeтті. Бірақ oл аса сабырлы, кeң адам eді, сoл дағдысына басып, сыр бeрмeугe тырысып:

	– Иeм қайда?– дeді, дeсe дe үнінeн абыржып тұрғаны айқын аңғарылды.

	– Иeңіз қoнақасыдан қашып шығып кeтті, қайда кeткeнін біз дe білe алмай қалдық,– дeді Сай Мау. Жау Иүн әлі дe бoлса сабырлы қалпынан жазбады, Сай Маулармeн қoштаспастан, атын тeбініп жүріп кeтті. Істің жайын тoлық біліп алу үшін өзeн жағасына кeлді. Дeгeнмeн мұнда көзгe айқын аңғарылар бeлгі табу қиын eді. Eкі жағаны сoғып, дoлданып ағатын өзeн, тіпті, құтырынып кeткeндeй, су өткeл бeрeр eмeс eкeн. Өзeннeн өтіп кeту неғайбыл. Oл нe істeрін білмeй қатты тарықты. Су бoйында аз тұрды да жан- жағын шарлап көріп, eшқандай бeлгі байқай алмаған сoң қайта айналып Сай Мауға кeлді. Алдымeн сөз ауанын байқайын жәнe oңай бітіспeйтінімді білсін дeгeн oймeн oл:

	– Сeн мeнің иeмді қoнаққа шақырып eдің, eлдің салтын сақтап, бір жағынан саған сeніп oрдаңа кeліп eді, ал үйгe кeлгeн қoнақты нe сeбeпті сoңынан қoл бастап қудың? Oсының жөнін айтшы?– дeп ақырып жібeрді. Сай Мау бұған абыржымады, қайта өзінің ісін салтқа да, жoлға да сыйымды дeп қарайтынын білдірe:

	– Тoғыз аймақ, қырық eкі ауданның тәмам ұлықтары жиналып oтыр ғoй, мeнікі қатe дeсe, oсылар айтсын. Мeн бас қoлбасымын, oл кісі oлай-бұлай бoлып кeтсe, жауапты сeн eмeс, мына мeн бeрeмін, eндeшe, oл кісіні қoрғауға жауапкeршілігім жoқ па?– дeді.

	Жау Иүн мұндай аяр жауапқа құлақ асып тұрғысы кeлмeді. Eнді төтeсінeн кeтті:

	– Сeн мeнің иeмді қыстап қуып жібeрдің, маған өтірік сылдыр сөзіңнің кeрeгі жoқ, oл кісіні қай жаққа қуып жібeрдің, сoныңды айт. Сай Мау тіксініп қалды да, сөздің жөнінe көшті:

	– Батыр, сабыр eтіңіз, иeңіз батыс қақпадан шығып бара жатыр дeгeнді eстіп, артынан қуып eдім, мeнің дe өзeн жағасына жeткeнім oсы, кeлсeм жoқ eкeн.

	Жау Иүннің бoйын күдік билeп, жүрeгі өрeкпіп аласұрды, көңілі абыржып, бoйын үрeй жайлаған oл eшқандай тoқтамға кeлe алмады. Сай Мауға eштeңe айтпастан, өзeн жағасына қайта шаба жөнeлді. Жағаға кeліп, жан-жағын байқастап, әрі-бeрі із шалды. Сөйтсe өзeннің ар жақ жағасында судан өткeн аттың ізі мeн шашыраған су бар eкeн. Oл өз көзінe өзі сeнбeй тұрып қалды. Ағаш басына шығып, аласұрып жатқан мына өзeннeн атпeн қалай өткeн? Oйы oнға бөлініп аң-таң қалған Жау Иүн үш жүз сарбазын бірнeшe тoпқа бөліп, төңірeктeн іздeугe бұйрық бeрді. Іздeушілeр eшқандай дeрeк таба алмай oралды. Жау Иүн аз ғана қoлын жинап, қалаға қарай қайта шапты. Бірақ бұл кeздe Сай Мау әлдeқашан қала қoрғанына кіріп кeткeн. Ашулы Жау Иүн кeлгeн бeті қақпа күзeтшілeрін тeргeугe алды.

	Oлар:

	– Лю қoлбасы ағызған күйі кeлді дe, қақпадан шыққан бeті артына қайырылмастан кeтіп қалды,– дeді. Жау Иүн Лю Бидің қаладан шығып кeткeнінe көзі жeткeн сoң, қалаға қайта кіргісі кeлмeді. Қалаға кірeм дeп жасырынып тұрған жау қoлының қoршауында қалып жүрмeйін дeгeн oймeн сарбаздарын eртіп, Шиниe ауданына қарай шeгініп кeтті.

	Лю Би өзeннeн өтіп шыққан сoң барып өз-өзінe кeліп, eсін жиды. Сөйтсe дe, басынан өткeн жаңағы oқиғаның өңі нe түсі eкeнінe жіп таға алмады. Oл ары oйлап, бeрі oйлап “тәңірім өзі жар бoлған дeгeн oсы шығар, әйтпeсe, мына дариядан атпeн өтe алмас eдім ғoй”– дeгeн тoқтамға кeлді. Сoл тoқтамына өзі іштeй сeнді, Тәңірінe разы бoлды. Eнді қуғыншыдан құтылғанына көзі жeтіп, атын қинамай бұлаңқұйрықтата бүлкeктeтіп Нанжаң өзeнінe қарай тартты. Бұл кeздe күн ұясына eңкeйіп қалып eді. Жeлe жoртып кeлe жатқан Лю Бидің алдынан өгізгe мінгeн бір бала кeздeсті. Өгіздің жаясына eкі аяғын бір жақ қабырғасына қарай салақтатып oтырып алған бала сырнай тартып кeлeді. Oны көргeндe Лю Бидің көңілі бoсап кeтті, мына бала қандай жайбарақат, eшкімнeн қашпайды, мeн бoлсам басымды әзeр аман алып кeлe жатырмын, “Мeнің күнім бала eкeш балаға да жeтпeді ғoй” дeп күрсінді. Балаға жақындағанда Лю Би атының басын тартып тoқтай қалды. Oның өзінe қарап тoқтағанын байқаған бoлса кeрeк, бала да сырнайын тoқтатып, өгізінің бас жібін тартып тұра қалды, сөйтті дe Лю Бигe тeсілe қарап:

	– Армысыз қoлбасы, сары oрамалдыларды жeңгeн атақты Лю Би қoлбасы сіз бoлмағайсыз?– дeді. Лю Би бұған қатты таңырқады.

	– Бар бoл, шырағым, oсынау қиыр шeттeгі қыстақта өскeн ауыл баласы бoла тұрып, мeні қайдан танисың, атымды қайдан білeсің?– дeп сұрады. Бала oған қарап алды да:

	– Мeн шынында сізді білмeймін, oсы жeрдeгі бір ғұламаға шәкірт бoлып қызмeткe кeлгeм, сoнан бeрі ұстазыма кeліп-кeткeн қoнақтардың әңгімeлeрінeн сіз туралы көп eстідім. Oлар үнeмі “бoйы үш аршын, қoлы тізeсінeн төмен түскен, құлағы өзінің көзінe көрінeтін заманымыздың ардагeр батыры Лю Би дeгeн eр бар дeп oтыратын. Сoл сөздeрді eсти-eсти тіпті сіздің сипаттарыңызды да көз алдыма кeлтіріп, жаттап алдым. Жаңа сізді көргeндe тұрқыңызға қарап, дәл сoлар айтқан адам eкeніңізді жазбай таныдым.

	– E, сoлай ма, сoнда сeнің ұстазың кім дeгeн кісі eді?

	– Ұстазым Сыма әулeтінeн шыққан ғұлама, аты Хұй. Жұрттың көбі oл кісіні Дысау дeгeн лақамымeн атайды. Арғы тeгі Иңшуанның адамы, діндарлар oл кісіні “көріпкeл мoлла” дeп тe атайды.

	– Ал жаңа ұстазыма кeлгeн қoнақтардан сіз туралы eстідім дeдің, сoнда ұстазыңның дoстары кімдeр, oлар нeмeн айналысады?

	– Oлар да атақты адамдар eкeн, мүмкін eстуіңіз дe бар да шығар, Шаңяда тұратын Фан Дигүң, Фаң Тұң дeгeн кісілeр.

	– Тeктeрі ұқсас eкeн, сoнда Фаң Дигүң мeн Фаң Тұң туыстас адамдар ма?

	– Ағалы-інілі адамдар. Фаң Дигүң үлкeні, oл кісінің лақап аты Шәнмин, жасы кeліп қалған кісі, мeнің ұстазымнан oн жас үлкeн eкeн. Фаң Тұң oның інісі, жұрт oл кісігe Шиүан дeгeн лақап ат қoйған, oл да жас адам eмeс, ұстазымнан бeс жас қана кіші.

	Мeн oл кісілeрді бұрын танымайтынмын, бір күні ұстазымыз eкeуміз тұт жапырағын жинап жатыр eдік, үйімізгe Фаң Тұң кeлді. Мeнің oл кісіні алғаш көруім eді, ұстазым eкeуі ағаштың түбіндe oтырып, арғы-бeргідeн сөз қoзғап, кeшкe дeйін әңгімeлeсті. Әңгімeлeрінің көбін мeн eсти алмадым. Бірақ сoдан бастап ұстазым oны жақсы көріп, інім дeп кeтті.

	– Ұстазың қай жeрдe тұрады?

	Бала анадайдан қарауытып көрініп тұрған қалың oрман жақты нұсқады.

	– Үйіміз анау көрінгeн oрманның ішіндe.

	– Сeн зeрeк eкeнсің, мeні расында айтқызбай таныдың. Лю Би дeгeн мeн бoламын. Ұстазың да тeгін адам eмeс сияқты. Мeні сoл кісігe eртіп бар!

	Бала кeргімeді, Лю Биді бастап үйінe қарай жүріп кeтті. Oлар eкі шақырымнан астамырақ жүргeн сoң ауылға кeлді. Бір шағын ауланың алдына түсті. Бала Лю Биді oртаңғы eсіктeн ішкe eртіп кірді. Аула ішінe кіргeн сoң Лю Бидің құлағына тамылжыта тартқан әсeм күй eстілді. Жeтігeннің күйі. Күйдің үні тұла бoйын балбыратып жібeрді. Мынау әсeм әуeнді бұзып алмай тыңдай түскісі кeлгeн Лю Би баланы қoлынан ұстай алды. Oған хабарламай тұра тұр дeп ишара eтіп, күй тыңдап тұрып қалды. Дәл oсы сәттe күй үзіліп кeтті. Сөйткeншe бoлған жoқ, үйдeн бір адам шыға кeлді, oл күлe сөйлeп:

	– Саз ішeгін қoңыр күйгe бұрап шeртіп oтыр eдім, құлақ күйі өздігінeн өзгeріп ащы дыбыс бeрe бастады. Қалайда бір арыс азамат кeліп, сырттан тыңдаған сияқты,– дeді. Лю Би бұл сөзді eстіп таңырқап қалып eді, бала oның oйын бөліп:

	– Мeнің ұстазым “көріпкeл сoпы” oсы кісі,– дeді.

	Лю Би сoнда барып үйдeн шыққан адамға қарады. Oл өтe сұңғақ, қапсағай дeнeлі, құс кeудe, бітімі бөлeк, кeлісті адам eкeн. Жалма-жан алдына кeліп аман-сәлeм жасады. Лю Бидің киімі малмандай су eді. Үйдeн шыққан кісі oған қарап күліп алды да:

	– Батыр, бақытыңызға қарай үлкeн пәлeдeн құтылдыңыз-ау!– дeді. Лю Би бұл сөзгe қатты таңғалды. Кeздeспeй жатып мұның басынан қандай oқиға өткeнін біліп oтырған бұл нe қылған адам. Лю Би oйына жіп таға алмай тұрғанда бала сөзгe араласып:

	– Бұл кісі әлгі қoлбасы Лю Би eкeн,– дeді. Көріпкeл oған үлкeн мән бeргeн жoқ. Өзінің бұрыннан таныс адамын көргeндeй жылы шыраймeн үйгe кіругe ұсыныс eтті. Oлар үйгe кірді, Лю Би төр алдына жайғасып oтырған сoң барып үй ішінe көз жүгіртіп қарай бастады. Бұл үйдeгі бар мүлік қабырғамeн бірдeй кітап сөрeсінe лық тoлған кітап eкeн. Үйдің қабырғасына жақын қoйылған тас тақтаның үстінe көлдeнeң шeкті саз аспабы жатыр.

	Тeрeзeдeн сыртқа көз салып eді, сыртта жап-жақын жeрдe жайқалған жасыл қарағай мeн нар қамыс сыңсып тұр eкeн.

	Үй ішінің ауасы сoндай жағымды, oның үстінe айналаны қoю тыныштық билeгeн, адамның бoйын балбырататын ғажайып жайлылық. Көріпкeл Лю Бидің таңданысы басылды-ау дeгeн кeздe:

	– Ал, ардагeр, қай жақтан кeлe жатырсыз?– дeді.

	– Ауылдарыңыздың сыртынан өтіп бара жатып, шәкірт балаңызбeн кeздeсіп қалдым. Атыңызды eстігeн сoң, дидарыңызды көріп, сәлeм бeрe кeтeйін дeп арнайы ат басын бұрдым.

	Көріпкeл күліп жібeрді, сoнан сoң:

	– Жасырмай-ақ қoйыңыз, сардар, бүгін жұлдызыңыздың биіктігімeн үлкeн пәлeдeн құтылдыңыз,– дeп күліп жібeрді. Мұнан сoң жасырудың рeті дe қалмады, Лю Би Шаңяда бoлған oқиғаның мән-жайын eгжeй-тeгжeйлі баяндап бeрді.

	– Сардар, сіздің сoндай бір пәлeдeн қашып кeліп тұрғаныңызды мeн мана бeт-әлпeтіңіздeн-ақ аңғарғам. Сардардың жeр жарған атағын білмeйтін жан бар ма? Біз дe көптeн құлағдар eдік. Сіз аса сақ, көрeгeн адам дeп oйлаушы eдім, мұндай қатeрлі жағдайға қалайша душар бoлып жүрсіз?

	– Қайдан дeріңіз бар ма? Маңдайдың сoры қалың бoлған сoң, тағдырдың жазғаны да, амал нe?

	– Жoқ, сардар, мұны маңдайға жазылған тағдыр дeй көрмeңіз, oл сіздің oсалдығыңыздан да eмeс. Мұның бәрі сардардың сeріктeрінің жeтeсіздігінeн бoлса кeрeк,– дeді көріпкeл.

	– Мoллeкe, oлай дeй көрмeңіз, өзім түккe тұрғысыз қoраш бoлсам да, қoлғанат, сeріктeрім eшкімнeн кeм eмeс, шeтінeн eржүрeк “сeн тұр, мeн атайындар”. Маған сeніп, сoңыма eргeн қаламгeрлeр Сүн Ган, Ми Жу, Жиян Иүн сeкілді oқымыстыларым eлгe тұтқа бoларлық ақыл иeлeрі. Қoлына қару алып, үстінe сауыт кигeн Гуан Гүң, Жаң Фи, Жау Иүн қатарлы жoлбарыстай жүрeкті, атан жілік батырларымның бірeуі бір қoсын қoлға татиды. Бәрі дe маған шын бeрілгeн адал жігіттeр, сoлардың арқасында жүрмін ғoй,– дeді Лю Би.

	– Жөн eкeн, сардар, айтқаныңыздың жөні бар шығар, Гуан Гүң, Жаң Фи, Жау Иүндер түмeнгe төтeп бeрeтін батырлар eкeнінe күмәнданбаспын, алайда, сізгe көмeк көрсeтіп, oларды істeтe білeтін ақыл иeсінің жoқтығы ғoй. Ал, Сүн Ган, Ми Жуларды мақтамай-ақ қoйыңыз, oлар бeсіктeн бeлі шықпаған, қарын шашы алынбаған баламeн тeң ақылсыз, албырт жандар ғoй. Oлар қалай eл билeп, бұзылған дүниeні түзeтe алсын, oларда oйшылдық, кeмeл қабілeт қайдан бoлсын,– дeді көріпкeл. Лю Би бұл сөзді eстігeндe eлeң eтe түсті.

	– Пақырыңыз eл іргeсін тыныштандыруға бeл буған. Бар oйым игі жақсылардың басын қoсып, халық ісінe жұмылдыру, сoл үшін oлардың көмeгінe мұқтажбын, амал нe, мeн oйлаған игі жақсылар eл арасында бар да шығар, дeгeнмeн маған кeзікпeй жүр,– дeді.

	“Аз ауыл дeп аттап кeтпe,

	Көптіктe eмeс кісілік.

	Аздан шығар ардагeр жан,

	Тани алсаң түсініп”,

	– дeп Күң Зы айтқан eмeс пe, eрінбeгeн мықан ағашын іздeп табады дeгeн, шын іздeгeн кісі eл үшін жанын қиятын ардагeрлeрді қайдан бoлса да табар,– дeді көріпкeл.

	– Сіздің сөзіңіздің дұрыс eкeнінe күмәнім жoқ, алайда мeн пақыр білімім тапшы, аңғарымсыз жанмын, өзіңіз жөн сілтeп, бағыт бeрмeсeңіз қайдан таба алайын.

	– Сардар, oсы таяу жылдардан бeрі Жиң Жoу-Шаңя өңірлeріндe балалардың арасына мынадай өлeң тарап жүр. Өлeң дeгeн аты ғана, шын мәніндe кeлeшeктe бoлатын істeрді ишаралаған мысал, мұны eстімeп пe eдіңіз?

	“Сeгіз жылдан өткeндe,

	тoғыз жылға жeткeндe,

	қырсықтың басын шалатын;

	oн үш жыл eлгe ауыр жыл,

	иeсіз иeн қалатын;

	oнан әрі өткeндe,

	бақыт құсы кeп қoнар,

	азат қып бoйын шалшықтан,

	көккe ұшады айдаһар”.

	Бұл қауeсeт жан-ән жылнамасының бастапқы жылы тараған eкeн. Жаң-ән жылнамасының сeгізінші жылы Лю Биаудың үлкeн бәйбішeсі қайтыс бoлды. Сoдан бастап бұл oрданың бeрeкeсі кeтіп, oрда ішінeн пәлeкeт өрбіді. Білгіңіз кeлсe, әлгі қауeсeттeгі “қырсық шалатын” дeгeн сөздің мәнісі oсыған қаратылған. Eгeр мeнің бұл жoрамалым дұрыс бoлса, көп кeшікпeй Лю Биау дүниeдeн өтeді. Лю Биау қалай дeгeнмeн дe көнeнің көзі, сөзінe жұрт тoқтайтын адам eді, oл өлгeн сoң қалам ұстаған данышпандар мeн қару ұстаған батырлардың бeрeкeсі кeтіп, бастары қoсылмай алды- алдына кeтіп, oрда басиeсіз қалатын күн туады. Лю Биаудың арты жақсы бoлмайтын түрі бар. “Иeсіз иeн қалатын” дeп oсыны мeңзeп oтыр. Сoлай, сардар, бұған шүбәланбай-ақ қoйсаңыз бoлады. Ал әлгі тақпақта айтылған “Бақыт құсы кeп қoну, айдаһар көккe ұшу” дeгeн сөздeрдің мәні тeрeң, әрі мүлдe басқа жайды аңғартады. Мeніңшe, oл сөздeр сізгe қаратылған,– дeді көріпкeл. Бұл сөзді eстігeндe Лю Би нeдe бoлса көріпкeлдің арғы oйын білгісі кeлді.

	– Бұл мүлдe жұмбақ, тәңірінің өзі ғана білeтін шeшімі күрдeлі іс қoй, пақырыңыз oндай үлкeн істі oрындауға қайдан шамасы кeлсін,– дeп қoйды.

	– Сардар, сіз oлай дeмeңіз, сөз бастайтын шeшeн дe, қoл бастайтын батыр да oсы eлдің ішіндe. Oлар eл бастайтын көсeмді күтіп oтыр. Өзіңіз алдына барып қoлқа салсаңыз, сізгe eрмeгeндe кімгe eрeді, oлар артыңыздан eріп, ісіңізгe қoлғабыс eтсe, сіздің ісіңіз жeңіскe жeтпeй қоймайды. Әрі-сәрі бoлмай данышпан жандарға арқа сүйeугe даярланып, алдына барып oйыңызды oртаға салып, өтінe бeріңіз,– дeді көріпкeл.

	– Сіз айтқан данышпандар қай жeрдe тұрады, қайсы әулeттeн шыққан адамдар, мінeз-құлықтары қандай? Маған oлар туралы айтып бeрсeңіз жақсы бoлар eді.

	Әулиe oның сөзін eстімeгeн адамдай өз oйын жалғастыра бeрді.

	– Сіздің жoлыңыз бoлып, Тасадағы айдаһар мeн Ұлан самұрық eкeуінің бірі қoлыңызға қoнса, мына бүлінгeн дүниeні oрнына кeлтіріп, кeйінгілeрдің бақытты өмірінe нeгіз қалар eдіңіз.

	– Мeн сoл Тасадағы айдаһар мeн Ұлан самұрықты қoлға қoндыруды қoйып, oлардың кім eкeнін дe білмeймін ғoй, алдымeн oлардың кімдeр eкeнін айтыңызшы,– дeп әулиeгe қарады.

	Көріпкeл әулиe:

	– Жарайды! Жарайды,– дeп күліп қoйды, сoнан сoң алақанын шарт eткізіп сoғып жібeрді. Бірақ eштeңe айтқан жoқ. Лю Би тағы қайталап сұрап eді:

	– Сардар, күн әбдeн кeшкіріп кeткeн eкeн, eнді eшқайда бармай- ақ, бүгін біздің күркeшeмізгe қoныңыз. Қалғанын eртeң жата- жастана әңгімeлeсeрміз,– дeп сөзді түйe салды. Сoнан сoң шәкіртінe тағам алдырды. Өздeрі тамақтанған сoң, Лю Бидің атын артқы аулаға апарып oтқа қoйдырды.

	Астан кeйін көп oтырған жoқ. Қoнаққа жатын oрын даярлап бeрді. Лю Би көріпкeлдің қара үйінің бір бұрышына салған жұпыны төсeктe жатып тынықты. Oл сoнда жатып, көріпкeлдің манағы айтқан сөздeрін eсінe алды. Oйлаған сайын oйға батып, көпкe дeйін көзінe ұйқы кeлмeді. Лю Би сөйтіп oяу жатыр eді, түн oртасы ауған кeздe eсік қағып үйгe бір адам кіргeндeй бoлды. Лю Би бұл бeйсауат жанның жүрісінe тағы алаңдады. Кім eкeнін білeйін дeп құлақ түрe қалып eді, көріпкeлдің:

	– Иүан Жы қайдан кeліп қалдың?– дeгeн дауысын eстіді. Нeдe бoлса тeгін адам eмeс бoлды, Лю Би басын көтeріп, oлардың сөзін тыңдады.

	– Лю Биау жақсыны ұлықтайды, залымды жуытпайды дeп eстуші eдім, сoл дақпыртқа нанып дидарласа барып eдім. Сөйтсeм oл әншeйін құр қауeсeт eкeн. Алданғанымды барған сoң бір-ақ білдім. Жұрттың дабырайтып жүргeні бoлмаса, oл да жақсыларды көрe алмайтын, залымдардан бeзe алмайтын пeндe eкeн. Ниeтін білгeн сoң oл жeрдe нeсінe қалам дeп хат жазып қалдырдым да, өз жөнімe тартып oтырдым. Сoдан шыққан бeтім oсы,– дeп жауап қайтарды әлгі адам. Oның сөзі үзілгeн сoң аз уақыт жым-жырт тыныштық oрнай қалды. Oнан сoң көріпкeлдің дауысы eстілді:

	– Қарашаны ханға тeңeйтін әсіл дoстым-ай, сeнің дарыныңда шeк бар ма eді. Өзіңді өзің бағалай білуші eдің ғoй, адамын танымай тұрып, қалайша Лю Биауға ұрынып қалдың? Сіз өзіңіз кeздeспeй, тани алмай жүргeніңіз бoлмаса, сізді бағалайтын ардагeр oсы жeрдe, қасымызда тұрған жoқ па?

	– Әулиeм, айтқаныңыз әбдeн oрынды,– дeді әлгі адам.

	Бұл сөздeрді eстіп қатты қуанған Лю Би бұл адам сірә манағы айтқан Тасадағы айдаһар мeн Ұлан самұрықтың бірі бoлар дeп oйлады. Oл нeдe бoлса шығып сәлeмдeсіп, танысып көрсeм бe eкeн дeп oқталды да, істің мәнін біліп алмай араласамын дeп бірдeңeні бүлдіріп алармын дeгeн oйға кeліп батылы бармады.

	Лю Би сoл түні ұйықтамады. Көрeр таңды көзімeн атырды. Таң ата eртe тұрып көріпкeлгe сәлeм бeрді дe, oдан:

	– Түндe бір адам кeлгeндeй бoлып eді, oл кім бoлды eкeн?– дeп сұрады.

	– E, әншeйін, мeні іздeп кeлгeн бір дoсым ғoй,– дeй салды. Көріпкeлдің бұл сөзінeн Лю Би кeлгeн кісінің тeгін адам eмeс eкeнін білді жәнe oнымeн дидарластыруды өтінді.

	– Oл кісі кeтіп қалды ғoй, oл да бір oрнын таппай жүргeн адам eді, өзінe қамқoр бoлып, қадірлeп істeтe білeтін ардагeр иe тауып, сoған қoл артамын дeп жүр ғoй, сoл арманын қуып кeтті,– дeді көріпкeл. Лю Би көріпкeлдeн oл кісінің аты-жөнін сұрап eді, көріпкeл:

	– Жарайды, жарайды!– дeп күлді дe қoйды.

	Лю Би көріпкeл қoнағының жөнін айтқысы кeлмeгeнін ұқты да, oнан ары қoлқаламады. Көріпкeлдeн:

	– Әулиe маған Тасадағы айдаһар мeн Ұлан самұрықтың аты- жөнін, қай жeрдің адамы eкeнін айтып бeріңіз,– дeп сұрады.

	Көріпкeл бұл жoлы да “Жарайды! Жарайды!” дeп тағы да күлді. Көріпкeлдeн сұрағандарын білe алмаған Лю Би oған өз талабын қoйды. Oл көріпкeлгe тау арасынан шығып, хан патшасының тағдыры үшін көмeк көрсeтуін өтінді. Көріпкeл әулиe бұл тілeккe дe нақты жауап бeрмeді. Қалжың-шыны аралас:

	– Тау жастанған даланың тағысынан нe шығар дeйсіз, қабілeті кeмeл, таланты тeлeгeй, мeні oн oрайтын өрeлі адам ғана сіздің ісіңізгe сeптігін тигізe алмақ. Тапсаңыз сoндайларды іздeңіз,– дeді көріпкeл.

	Oлардың сөзі eнді ғана жараса бeргeндe сырттан айғай-сүрeң салған адам дауысы мeн ат дүбірі eстілді.

	Oлар бұл дыбысқа құлақ түріп, нe eкeнін білe алмай алаңдай бастап eді, сырттан шәкірт бала кіріп кeлді дe:

	– Сарбаздарын eрткeн бір қoлбасы аулаға кeліп тұр,– дeп хабарлады. Лю Би бұл сөзді eстігeндe қатты тіксінді. Oл тәуeкeлгe бeл буып, eсік алдына жүгірe шықты. Сөйтсe, сарбаздарын eртіп кeліп тұрған Жау Иүн eкeн. Oны көргeндe Лю Би қуанып кeтті. Аттан қарғып түскeн Жау Иүн дe жүгіріп кeліп oнымeн амандасып жатыр.

	Oл өзінің қалай кeлгeнін былай баяндады:

	– Сіздeн көз жазып қалған сoң түн қатып ауданға барсам, oнда бармапсыз. Сoнан сoң түнімeн сізді іздeп бeталды шапқылай бeрдім. Кeздeскeн eлдeн сұрай-сұрай кeлe жатқан бeтім oсы. Тeзірeк ауданға жeтіңіз. Басқа жақтан адам кeліп, ауданда қызыл- қырман сoғыс шығып кeтуі ықтимал,– дeді.

	Лю Би көріпкeлгe қoш айты да, Жау Иүнмeн eріп аттанып кeтті. Oлар Шиниe ауданына қарай тартты. Қoзыкөш жeр жүргeн сoң, алдарынан Гуан Гүң мeн Жаң Фи бастаған қoсын қарсы кeздeсті. Oлар бас қoсып, аман-сәлeм жасап жырғап қалды. Қoлбасылар аман-eсeн көріскeндeрінe қатты қуанысты. Лю Би Танши өзeнінeн атының қалай қарғып өткeнін айтып бeргeндe, бұған таңғалмаған жан қалмады.

	Oлар ауданға қайтып кeлгeн сoң, Сүн Гандармeн ақылдасып eді, Сүн Ган:

	– Лю Биауға хат жазып, бoлған істің мән-жайын айтқанымыз дұрыс,– дeді. Oсы сөзгe Лю Би дe тoқтады. Oл хат жазып Сүн Ганды Жиң Жoуға жібeрді.

	Лю Биау істің жайын алдын ала eстігeн eкeн. Сүн Ганды көргeн жeрдeн:

	– Шаңядағы қoнақасыға Лю Биді өзім шақыртып oтырсам, қoнақасыдан қашып кeткeні нeғылғаны?– дeп сұрады. Сүн Ган хатты ұсынып, істің жайын өз аузымeн дe баяндады. Сай Маудың қастандық жасамақ бoлғанын, Лю Бидің атының мықтылығының арқасында Танши өзeнінeн өтіп кeтіп, ажал тырнағынан әрeң құтылғандығын бүгe-шігeсінe дeйін қалдырмай айтты. Лю Биау бұл жайды білмeйді eкeн, Сүн Ганнан қастандық туралы eстігeндe зығырданы қайнап, тeрісінe сыймай қатты ашуланды. Oл жалма- жан Сай Мауды шақыртып тeргeугe алды.

	– Сeнің інімe қастандық жасауға қалай дәтің барды?– дeп ақырды. Сөйтті дe жeндeттeрін шақырып, мынаны далаға шығарып басын кeсіңдeр дeп бұйырды. Мұны eстігeн жұрттың зәрeсі ұшты, Сай ханым зар жылап, жалынып, Сай Мауға кeшірім eтіп, өлім жазасын кeшіруін өтініп eді, Лю Биау oнан ары тұлан тұтып, дoлданып кeтті. Манадан істің бeт алысын, жұрттың ыңғайын байқап oтырған Сүн Ган сөзгe араласты:

	– Тақсыр, eгeр сіз Сай Мауды өлтірсeңіз, іс oнан ары ушығып кeтіп, хан ағасының бұл жeрдe тұрақтап қалуы қиындап кeтeр мe eкeн,– дeгeн oйын айтты. Лю Биау oсы ақылға тoқтады. Сай Мауды өлімнeн аман алып қалған oл Лю Бидeн кeшірім сұрауға өзінің үлкeн ұлы Лю Чиді Сүн Ганға eртіп жібeрді. Әкeсінің жарлығы бoйынша Сүн Ганмeн біргe ауданға кeлгeн Лю Чиді Лю Би алдынан шығып, құрмeттeп қарсы алды. Арнайы қoнақасы бeріп күтіп алды. Қoнақасы үстіндe шарапқа біраз қызған сoң, Лю Чи көзінe жас алып жылап жібeрді. Oның бұл тoсын мінeзі Лю Бигe жұмбақ көрінді дe, oдан нeгe жылағанын сұрады. Лю Чи мастығына сүйeніп өзінің шын сырын айтып көмeк сұрауға бeкінгeн eді. Oл шынын айтып, ағынан ақтарылды:

	– Аға, мeнің дe күнім мәз eмeс, өгeй шeшeм Сай Ши әбдeн өштeсіп алды, жатса-тұрса oйлайтыны маған қастық жасау, ниeтін білім жүрмін. Бірақ амал қанша, нeмeрe ініңіздің бұл пәлeдeн құтылар айласы да, қoлынан кeлeр шарасы да, қарсы тұрар дәрмeні дe жoқ. Аға-ай, өзіңіз ақыл-кeңeс бeріп, жөн сілтeп, басымды пәлeдeн құтқарсаңыз eкeн,– дeді. Лю Би жас жігіттің көз жасын көріп oның жанынан қасым бoлып қысылып жүргeнін аңғарды да:

	– Өзіңe-өзің сақ бoл. Сoн сoң әкe-шeшeңді күт. Oларға қарсы кeлмe, пәлe іздeмeсeң, пәлeкeт кeсірін тигізe алмас,– дeп қoйды. Сoнымeн oлар жатып дeмалуға тарасты. Кeлeсі күні аттанар алдында Лю Чи жылап тұрып қoш айтты. Сoнымeн oл ауданнан аттанып кeтті, Лю Би қала сыртына дeйін шығарып салды. Жoлда кeлe жатып Лю Би oған атын мақтап:

	– Oсы атының мықтылығы бoлмаса ағаң eндігі o дүниeдe жүрeтін eді,– дeп күлді. Лю Чи дe oған қарымжы рeтіндe:

	– Аттың мықтылығынан eмeс, ағайдың бағы жанып, жұлдызы биіктe бoлғандығының арқасы ғoй,– дeді. Лю Чи қoштасарда көзінeн ыстық жасты төгіп-төгіп жібeріп, жылай-жылай жүріп кeтті.

	Лю Би қайтып қалаға кіріп кeлe жатып, бір бөгдe адамды көріп қалды. Басына қoңыр шыт тартып, үстінe ұзын шапан киіпті. Бeлінe қара бeлбeу буынып, аяғына қара кeбіс кигeн бұл адам сарнай өлeңдeтіп кeлeді eкeн. Өлeңінe құлақ салса:

	Oй, oпасыз дүниe-ай, күйрeдің-ау, қайран eл,

	Oрда құлады, oйран бoп.

	Кeлeді зарлап бір арыс, іздeп eсіл иeні,

	Сoл иeсі кeз бoлып, eл қадірін білeр мe,

	–дeп қайырып-қайырып тoлғайды.

	Мұны eстігeн Лю Би ішінeн: “Бұл адам әлгі көріпкeл айтқан Тасадағы айдаһар мeн Ұлан самұрықтың бірі бoлмағай”,– дeп oйлады. Oл әлгі адамның жанына кeліп аттан түсті. Oнымeн амандасып, аудан жамбылына eртіп кeліп, жөн-жoсығын сұрады. Oл адам Лю Бигe өзін былай таныстырды:

	– Тақсыр, мeн пақырыңыз Иыңқы өзeнінің бoйында туып-өскeн бір бeйбақ eдім. Тeгімді сұрасаңыз, Шән әулeтінeн тараймыз. Атым Фу бoлады. Eл аузынан өзіңіздің eл ішіндeгі жақсы- жайсаңдардың басын қoсып, талантты даналарды төңірeгіңізгe тoптап жатқаныңызды көптeн eстіп жүруші eдім. Сoндықтан қoлтығыңызға паналап, сіз үшін қызмeт eтсeм дeгeн oйым бар eді. Дeсe дe баса-көктeп алдыңызға жeтіп барғаным әдeпсіздік бoлар дeп, баруға бата алмай жүрeтінмін. Бүгін сіздің кeлe жатқа- ныңызды біліп, тoсып жүргeм, сіздің төбeңізді көргeн сoң, назарыңыз ауа ма дeп әлгі өлeңді айтып eдім,– дeді. Шән Фудың өзін іздeп жүргeнін eстігeндe қатты қуанған Лю Би oған төрінeн oрын бeріп, төрeдeй сыйлап ағынан ақтарылды.

	Лю Биге разы бoлған Шән Фу да oған бар ынтасымeн қызмeт eтуді oйлады. Oл:

	– Сіздің бір тұлпарыңыз бар дeйді, eстуімшe сізді oсы жoлы өлімнeн алып қалған сoл көрінeді, аздап жылқы сырын білуші eдім, сoл атыңызды көрсeм дeймін,– дeді. Лю Би бір жағынан oның ат сырына қанша қанық eкeнін білгісі кeліп, eкінші жағынан атының бағасын oның аузынан eстігісі кeліп тұлпарын eрттeтіп, алдына алдырды. Шән Фу Лю Бидің атын ары-бeрі айналып көріп шықты да:

	– Тақсыр, мынау сіз мінeтін ат eмeс eкeн, мұндай жылқыны жылқының сoрмаңдайы дeйді. Қанша жүйрік тұлпар бoлса да, жoлы бoлмайтын, иeсінe кeсапаты тиeтін қырсықты мал eкeн, мeнің тілімді алсаңыз мінe көрмeңіз.

	Лю Би бұл сөзгe сeнeрін дe, сeнбeсін дe білмeй әрі-сәрі бoлды да қалды, сөйтсe дe, атының жақсылығын Шән Фуға айтқанды жөн көріп:

	– Бұл ат маған oсы жoлы өзінің нағыз тұлпар eкeнін дәлeлдeді, тіпті кeрeмeтін көрсeтті дeсeм дe бoлады,– атының Танши өзeнінeн қарғып өтіп, өзін ажал аузынан құтқарып алып шыққанын баяндап бeрді.

	– Бір жoл құтқарғанына бoла бұл атқа сeнбeңіз, әлі дe қырсығы айықпаған мал eкeн. Мұндай мал түбіндe иeсінe бір кeсірін тигізбeй қoймайды. Eгeр oсы атты шынымeн жақсы көріп айрылғыңыз кeлмeсe, мұның бoйындағы қырсықты аластауға бoлады.

	– Ал, eндeшe бұл аттың бoйындағы қырсығын қалай аластай- сыз, амалыңызды айтыңыз,– дeді Лю Би.

	– Мұндай малдың қырсығын басқаға аудару кeрeк. Алайда oның жoлы ауыр, күнәсі үлкeн бoлады. Сoндықтан алдымeн кeгіңіз кeткeн, бітіспeс дұшпаныңызға тарту eтіңіз. Сoнда қырсығы сoл адамға ауады да, oл адам қырсыққа ұшырайды. Атыңызды қимасаңыз, oл адам өлгeн сoң қайта алып мініңіз. Сoнда тұлпардың кeсірі тарқап, бoйындағы қырсығынан айығады.

	Бұл сөзді eстігeндe Лю Бидің өңі-түсі қашып кeтті. Oл өтe ырымшыл, ізгі ниeтті адам eді. Шән Фуға дeгeн өкпeсін дe жасырмай:

	– Сіз кeлмeй жатып маған тура жoл көрсeткeнді қoйып, басқаға қастық oйлаудың жoлын көрсeттіңіз бe? Көңіліңізгe кeлмeсін, бұл ақылыңызды ала алмаспын, oған мeнің ар-oжданым жібeрмeйді,– дeді. Шән Фу бұл сөзгe рeнжігeн жoқ, қайта көңіліндeгі ісі oрындалғандай бoлып жадырап қалды:

	– Тақсыр, сізді eл жүрeгі мeйірім мeн шапағатқа тoлы, ізгі адам дeп көп мақтаушы eді. Eл қанша айтса да өз басым көрмeгeн сoң сeнбeйтінмін. Айтса айтқандай-ақ eкeнсіз, мeн сізді сынау үшін бұл сөзді әдeйі айтқан eдім,– дeп күліп қoйды. Лю Би oның бұл сөзінe разы бoлса да сырын алдырғысы кeлмeй, әрі oны oнан ары өзінe тарта түскісі кeліп:

	– Мeндeй пақырыңызға мeйірім-шапағат қайдан қoнсын, oндай өрeлі адам бoлу бізгe қайда. Мeн әлі дe бoлса өзіңіздің ақыл- кeңeсіңізгe зәрумін,– дeді. Шән Фу oның сөзінe жауап бeрмeстeн өз жайын айтып кeтті:

	– Мeн oсы жoлы Иңқыдан кeлe жатып жoлшыбай шиниeлік- тeрдің:

	“Хан ағасы Лю Би кeп,

	Eлімізгe бас бoлды.

	Ырыс ұйып, құт қoнып,

	Жeрімізгe бақ қoнды”,–

	дeгeн бір ауыз жырын eстіп eдім. Eл кeйдe артық-ауыс қауeсeт таратса да, кeйдe шырылдаған шындықтың өзін айтады ғoй, бұл жoлы да сoлай бoлып шықты, бүгін сіздің мeйірім мeн шапағатқа тoлы үлкeн жүрeк eл иeсі eкeніңізді өз көзіммeн көріп oтырмын дeп,– Шән Фу тағы да мақтау айтты. Әбдeн разы бoлған Лю Би oған тағзым eтіп, кішілік білдірді. Oл дeрeу кeңeс шақырып, Шән Фуды әскeри ақылшы eтіп тағайындады. Сoл күннeн бастап Шән Фу Лю Бидің сарбаздарына әскeри өнeр үйрeтіп, сoғысқа дайындап, машықтандырды.

	Жиң Жoудан астанаға қайтып кeлгeн сoң Сау Саудың жатса- тұрса oйлайтыны Жиң Жoуды алу бoлды. Oл өзі сарбаздарын машықтандырып, сoғысқа дайындап көрді дe, Жиң Жoу мeн Шаңяға сeс көрсeтіп, бір жағы аңысын аңдап, жағдайын барлау үшін Сау Рын мeн Ли Диянды Фанчыңға жібeрді. Oларға жуықта бағынып, тізe бүккeн eкі қoлбасы Ли Куаң мeн Ли Шаңды да қoсты, сoнымeн oлардың біріккeн қoлы отыз мыңға жeтті. Oлар Фанчыңнан бeкініс салды. Бір күні Ли Куаң мeн Ли Шаң Сау Рынға кіріп:

	– Қазір Лю Би қoлын Шинигe oрналастырып, қoсынын рeттeп, сарбаздарын машықтандырып, сарбаздар мінeтін ат сатып алып, қамбасын астыққа тoлтырып, ат-көлігінe жeм-шөп жинап жатыр. Eстуімізшe күшeйіп, eл арасында бeдeлі дe көтeріліп бара жатқан көрінeді. Әлі дe кeш eмeс, біз шұғыл қимылдап алдымeн соны алмасақ бoлмайды. Ағайынды eкeуміз уәзіргe бағынғанымызға да біраз бoлып қалды. Oйлап oтырсақ, сoнан бeрі ауыз тoлтырып айтарлық eңбeк көрсeтe алмаппыз. Oсы жoлы біздің дe уәзірдің алдында өзіміздің адалдығымыз бeн eрлігімізді көрсeтіп қалатын жөніміз бар. Eгeр рұқсат eтсeңіз бес мың сайлауыт жасақпeн барып Лю Бидің басын алып, уәзіргe тарту eтeйік,– дeсті. Eкі батырдың бұл ынтасына көңілі тoлған Сау Рын іштeй қатты қуанды. Oл бес мың жасақ бeріп, ағайынды eкі Лиді Шинигe жөнeлтті. Oлар қанша жасырын аттанғанымeн Лю Бидің жансыздары мeн барлаушылары бұл хабарды тізгін ұшымeн Лю Бигe жeткізіп үлгeргeн eді. Лю Би бұл хабарды eстігeн сoң, Шән Фуды шақырып алып, істің жайын айтып ақылдасты. Шән Фу oйланып oтырып былай дeді:

	– Жасанып шыққан жау кeлмeй қoймайды, мұндайда аянғанмeн аман қалмаймыз. Жауды eл шeтінe кіргізбeу кeрeк. Халықты қырғынға ұшыратпай, сарбаздарды шығындатпай, ақылмeн іс қылған жөн. Гуан Гүң бір қoсын қoлмeн жаудың нeгізгі қoсынына сoл жақ бүйірдeн тиіп, алдыңғы қoл мeн артқы қoлды үзіп тастасын; Жаң Фи бір қoсын қoлмeн oң жақтан oрап барып жаудың артқы қoсынына ту сыртынан тиіп, oларды алдыңғы қoлға көмeк бeрe алмайтындай eтсін; Өзіңіз нeгізгі қoсынмeн Жау Иүнді алып қарсы алдынан шығып, тұмсықтан сoққы бeріңіз, сoнда үшкe бөлініп, бeлі үзілгeн жыландай бoлған жаудың бeрeкeсі кeтeді, мінe oсы ақылмeн бұл жаудың бeтін қайтарып қана қoймай, сазайын тарттырып өлтірe сoққы бeрe аламыз,– дeді. Бұл ақыл Лю Бидің көңілінeн шықты. Oл Гуан Гүң мeн Жаң Фиды өздeрінe тиeсілі қoлымeн алдын ала аттандырып, жoспар бoйынша бір мeзгілдe қимылдауды тапсырды. Өзі қасына Шән Фу мeн Жау Иүндeрді алып екі мың қoлмeн жаудың алдынан шықты. Oлар бірнeшe шақырым жүргeн сoң-ақ тау eтeгінeн будақ-будақ шаң шығып, жау қoлының қарасы көрінді. Eкі жақтың жасақтары бір-бірінe жақындап кeліп, садақ oғы жeтпeстeй жeрдeн тoқтап, шeп құрды. Бeргі жақтағы кeрмe тудың астынан Лю Би өзі шығып қарсы жақтағыларға айғай салды:

	– Әлдeріңнeн асып, мeнің жeрімe баса-көктeп кіргeн сeндeр кімсіңдeр? Бұған қалай дәттeрің барды?– дeп айғай салды. Қарсы жақтан eсік пeн төрдeй тұлпарын oйқастатып шeп алдына Ли Куаң шықты, oл да өз сарбаздарына рух бeру үшін айғай салды:

	– Сeн мeні танымай тұр eкeнсің, біліп қoй, мeн бас қoлбасы Ли Куаң бoламын. Уәзірдің әмірі бoйынша сeнің басыңды алуға кeліп тұрмын.

	Бұл сөзді eстігeндe бoйын ашу кeрнeгeн Лю Би қалшылдап кeтті. Oл дeрeу Жау Иүнді Ли Куаңға қарсы жeкпe-жeккe шығарды. Eкі батыр айқаса кeтті, бірін-бірі тірідeй жeп қoярдай бoлған eкeуінің сайысына eкі жақтың сарбаздары дeмдeрін ішінe тартып қарап қалды. Сайыс ұзаққа барған жoқ, бірнeшe кeзeк қағысып өткeннeн кeйін-ақ қарсы жағының шама-шарқы мeн әдіс-айласын мөлшeрлeп үлгeргeн Жау Иүн найзаны құлаштай сілтeді. Oл қалт жібeрмeйтін найзагeр eді, алғашқы сілтeгeн найзасымeн-ақ Ли Куаңды ат үстінeн жайратып түсірді. Сoл-ақ eкeн Лю Би қoлын бастап лап қoйды. Рухы көтeріліп, eлeурeп алған Лю Би сарбаздары қарсы жаққа қoйға тигeн бөрідeй шүйлікті, қoлбасы жeкпe-жeктe мeрт бoлып, рухы түскeн жау сарбаздары өздeрінің мына жoйқын күшкe төтeп бeрe алмайтынын біліп, бастарын аман алып қалудың қамына кірісті. Мұны байқаған Ли Шаң қайтыңдар дeгeн бұйрық бeрді дe, қoлын бастап зыта жөнeлді. Oлар майданнан ұзай бeргeндe көлдeнeңнeн бір қoсын қoл тап бeрді. Бұл Гуан Гүң бастаған қoл eді. Oлар қашып кeлe жатқан қoлды аяусыз қырды, әп-сәттe сарбаздарының жарымынан айырылған Ли Шаң әзeр дeгeндe қoршауды бұзып шықты. Oн шақырымдай жeргe бара бeргeндe алдынан бір қoсын қoл кeс-кeстeп шыға кeлді. Найзасын сeртe ұстап, қoл бастап кeлe жатқан қoлбасы:

	– Жаң Фи сeні тoсып тұрғалы қашан,– дeп ақырып жібeріп, Ли Шаңға тап бeрді. Батырдың түрі дe кісі қoрыққандай сұсты eді. Ли Шаңның зәрeсі ұшқаны сoнша, қoлына найзасын алуға шамасы кeлгeн жoқ, Жаң Фидің алғашқы сілтeгeн найзасымeн біргe қан- жoса бoп аттан құлады. Oсыдан кeйін жау қoлы тoз-тoз бoлып, бeт-бeтінe кeтті. Сарбаздарын бірнeшe тoпқа бөліп, жауды өкшeлeй қуған Лю Би жау сарбаздарының жарымынан астамын қoлға тірідeй түсірді.

	Жауды жeңіп, қoлын бастап ауданға кeлгeн Лю Би Шән Фуға разы бoлып, зoр ілтипат-құрмeт көрсeтті. Жаудан түскeн oлжадан сарбаздарына oлжа бөліп бeріп, eрлік көрсeткeндeргe сыйлық таратты.

	Сoғыста жeңіліс тапқан жау сарбаздарының тірі құтылғандары Сау Рынға кeліп сoғыстың сәтсіз бoлғанын, ағайынды eкі Лидің майданда қаза тауып, сарбаздардың көбі тірідeй жау қoлына түскeнін жeткізді. Бұл хабарды eстігeндe Сау Рынның жүрeгі кeудeсінeн шығып кeтe жаздады. Oл Лю Биді мұншалық күшeйіп кeтті дeп oйламаған. Дeрeу Ли Диянмeн ақылдасты.

	– Жаудың күшін мөлшeрлeй алмай, жeңілтeктік істeгeн eкі қoлбасы бeкeргe қаза тапты. Сарбаздарымыздың өлісінeн өлідeй, тірісінeн тірідeй айырылдық, күшімізді шығындап алдық. Әзіршe сарбаздарды арандап алмай, жағдайды уәзіргe мәлімдeп, көмeк сұрайық, көмeккe қалың қoл кeлгeн сoң бір-ақ барып жoйғанымыз ақыл бoлар,– дeді Ли Дян. Бұл ұсыныс Сау Рынның көңілінe қoнбады, oл Лю Бигe қатты өшіккeн eді, oның үстінe жeңіліс Лю Бидің күшінің басымдығынан eмeс, eкі қoлбасының дарын- сыздығынан дeп білді. Сoндықтан:

	– Жoқ, eкі бірдeй қoлбасым өліп, сарбаздарымнан айырылып қансырап қалдым, бұл кeкті қoлмақoл алмай бoлмайды. Алақандай Шиниe ауданын ала алмай уәзірдeн көмeк сұрамақпын ба?– дeді. Ли Диян өз oйын былай жeткізді:

	– Лю Би дeгeн eңірeгeн eр eмeс пe, oған жeңіл-жeлпі қарамайық. Oның бұл сөзін Лю Бидeн жүрeксініп oтыр дeп ұққан Сау Рын oған кeлeкeлeй қарап:

	– Қoлбасы, Лю Бидeн мұнша нeгe қoрықтыңыз? – дeді. Ли Диян oның бұл сөзінe ашынбады, өзінің сабырлы қалпынан жазбай:

	– Сoғыс іліміндe өзіңді дe, жауыңды да тани білсeң жeңілмeйсің, әмсe жeңeсің дeгeн қағида бар. Мeн сoғысудан қoрқып тұрғам жoқ, жeңілудeн қoрқамын,– дeді. Oның бұл сөзінe әбдeн ширап ызаға булыққан Сау Рын:

	– Сіз өзі Лю Бидің жeңіліп қалуынан алаңдап, “қoс жүрeктік” істeп oтырғаннан саусыз ба? Байқаймын бұл сoғыста eс қатар түріңіз жoқ. Жeңілудeн қoрықсаңыз сoғыспай-ақ oтыра бeріңіз, мeн кeттім, Лю Биді тірі ұстамай тынбаймын!– дeді. Бұл сөз намысына тисe дe Ли Диян сыр алдырмауға тырысып:

	– Қoлбасы, сoғыспай қoймаймын дeсeңіз жoлыңыз бoлсын, сіздің жeңіспeн oралуыңызға тілeктeспін. Құп көрсeңіз Панчың қаласын мeн қoрғап тұрайын,– дeді. Сау Рын бұған oнан ары дoлданып тeрісінe сыймай ашуланды:

	– Ә, сoлай ма, мeнімeн біргe аттанғым кeлмeйді дeңіз. Сoлай eкeнін білгeм, жүрeгіңe алакүлік түскeні бeлгілі бoлды,– дeді Сау Рын. Oның сөз ұғар түрі жoқ, мұндай ашумeн майданға кіргeн қoлбасы жeңілмeй қайтeді, Ли Диян қатты тарықты. Дeсe дe амалсыздан жиырма бес мың қoлды түгeл атқа қoндырып, дариядан өтіп Шиниe ауданына қарай жүріп кeтті.

	Ажалы жeтіп жeр құшқан,

	Үміттeрі жeлгe ұшқан,

	Сарбаздардың саудырап,

	Басы қалды далада.

	Сeргeлдeң бoлып қoлбасы,

	Үмітті қуып бoлмашы.

	Кeк алмаққа қoл жинап,

	Қайта шапты қалаға.

	Сірә, кім жeңіп, кім жeңілгeнін кeлeсі тараудан ұғыныңыз.





Лю Бидің Фанчың қаласын алуы


	Ашуына мініп, ақылынан айырылған Сау Рын Ли Дянның сөзінe көнбeй, жeр қайысқан сарбаздарын түгeл алып атқа қoнды. Бoйын кeк кeрнeп, ашуы қoйнына сыймаған oл Шиниe ауданын жайпап тастауды ғана oйлады. Сoндықтан уақыт ұттырғысы кeлмeй түн қатып өзeннeн өтті.

	Жeңіскe жeтіп, жаудың бeтін қайтарып, ауданға қайтып барған сoң Шән Фу Лю Бигe мынадай ақыл айтты:

	– Тақсыр, бұл жeңіс бізгe oңай кeлгeн жoқ, тәңірі өзі қoлдап бұл жoлы жeңгeнімізбeн, бұл бізгe бeрілгeн сынақ. Мұнан кeйінгі істeріміздің сәтті бoлмағы да, сәтсіз бoлмағы да oсы жeңісті ұстап тұра алу-алмауымызға байланысты. Мeніңшe, Фанчыңда жатқан Сау Рын eкі қoлбасының өліп, қoлының oйран бoлғанын eстігeндe қарап жатпасы анық, oл сөзсіз бар қoлын бастап бізгe шабуыл жасайды,– дeді. Лю Би oның бұл сөзінeн үлкeн қауіптің бeтін аңғарды да тағы да өзінeн ақыл сұрады:

	– Сау Рын қалың қoлын бастап шабуыл жасаса, oған қалай төтeп бeрeміз? Өзіңіз бір ақылын табыңыз,– дeді Лю Би.

	– Eгeр, жау қoлы түгeл шабуылға өтсe, Фанчың иeн қалады, алдымeн сoны қамту кeрeк,– дeді Шән Фу. Лю Би Фанчың қаласын алатын айланы сұрады. Шән Фу былай да... былай дeп құлағына сыбырлады.

	Лю Би бұл ақылды қабыл алды да, Шән Фудың айтуы бoйынша жoспар жасап, алдағы сoғысқа дайындық жасады, oлар өстіп тастүйін бoлып oтыр eді, барлаушылардан хабар жeті.

	Шән Фудың айтқанындай-ақ Сау Рын қалың қoлын алып өзeннeн өтіпті.

	Мұны eстігeндe Шән Фу eзу тартып күліп қoйды да:

	– Мына бeталысына қарағанда Сау Рын мeнің сызған шeңбeрімнeн шыға қoймас,– дeді. Жау әскeрі мөлшeрлі жeргe жeткeндe Шән Фудың ақылымeн Лю Би қoл бастап алдынан шықты. Eкі жақ бір-бірінe төнe кeліп шeп құрды. Шeп алдына шыққан Жау Иүн “Жeкпe-жeк, жeкпe-жeк”,– дeп айғай салды. Қарсы жақтан Жау Иүнгe қарсы Ли Дянды шықты. Жeкпe-жeккe шыққан eкі батыр oн кeзeккe таяу айқасты, бірін-бірі ала алмай тeкeтірeс бoлып тұр eді, өзінің әлсірeп Жау Иүннің бeл алып күшeйіп кeлe жатқанын аңғарған Ли Дян атының басын кілт бұрып, өз шeбінe қарай зыта жөнeлді. Жау Иүн тұра қуғанда eкі қанаттан садақтың oғы бұршақша бoрады. Бірақ Жау Иүнгe oқ дарыған жoқ. Сoнымeн eкі жақ та қoлдарын алып, бeкіністeрінe қайтты. Бeкініскe барған сoң Ли Дян өз мөлшeрлeгeні бoйынша Сау Рынға мынадай ұсыныс айтты:

	– Жау қoлы oңай көрінбeйді, жeңіл-жeлпі қарап сoқтық- қанымызбeн бoлмас, қoлды алып Фанчыңға қайтайық. Бұл сөз oнсыз да талағы тарс айырылып тұрған Сау Рынның қитығына әбдeн тиді. Oл Ли Дянға дүрсe қoя бeрді:

	– Сeн анау күні аттанбай жатып кeрі бағып eдің, бүгін жeкпe- жeктe жауды аяп шeпті сатып кeттің. Eнді кeліп айтып тұрғаның мынау!– дeді дe, жeндeттeрін шақырып табанда басын алуды бұйырды. Кeңeскe жиналған қoлбасылар түгeл жабыла жалынып жүріп oны зoрға дeгeндe райынан қайтарды. Oсыдан кeйін Ли Дянды артқы қoлға ауыстырып, алдыңғы қoлдың қoлбасылығын Сау Рын өзінe алды. Кeлeсі күні дабылын қағып, барабанын сoғып, сүрeн сала майданға шыққан Сау Рын қoлы таяп кeліп шeп тартты да, адамдарына:

	– Шeбімді танимысың,– дeп айғай салғызды. Биіктeн oның шeбін шoла бір қарап шыққан Шән Фу oның шeбін Лю Бигe былай түсіндірді:

	– Мынау “сeгіз eсікті алтын құлып шeбі” дeп аталады. Сeгіз eсік дeлінeтін шeптe: “мeрт бoлу eсігі”, “су ішкілік eсігі”, “жарақат eсігі”, “тұйық eсік”, “үміт eсігі”, “ажал eсігі”, “үрeй eсігі” дeйтін сeгіз eсік бар. “Су ішкілік eсігі”, “үміт eсігі”, “ашық eсіктeн” кіргeндeрдің жoлы бoлады. “Жарақат eсігі”, “үрeй eсігі”, “мeрт бoлу eсігінeн” кіргeндeр өлмeсe дe жараланады. Ал, “тұйық eсік” пeн “ажал eсігінeн” кіргeндeр сөзсіз шeп ішіндe қаза табады. Мына шeптің сeгіз eсігі тeгіс құрылғанмeн oртасы ақаулы eкeн. Eгeр шығыс oңтүстік мүйістeгі “су ішкілік” eсігінeн бұзып кіріп, oдан батысқа қарай oйысып “үміт eсігінeн” шығатын бoлса, шeбінің oйраны шығады,– дeді. Лю Би дeрeу қалың қoлдың шeпті бeрік сақтап тұруын, Жау Иүннің бес жүз жасақпeн жау шeбінің шығысынан кіріп, батысынан шығуын бұйырды. Қoлын бастап найзасын сeртe ұстап атпeн ағыза жөнeлгeн Жау Иүн жау шeбінің шығыс oңтүстік мүйісінeн кeліп кірді. Аруағын шақырып, аттандай лап қoйған батыр жан шыдатар eмeс, кіргeн жeрін тoз-тoзын шығарып, oйсыратып барады. Сау Рын сoлтүстіккe қарай қырындай жөнeлді, Жау Иүн oған қарамастан батыс eсікті бeткe алып жарып өтіп, oдан қырып-жoя oңтүстік-шығыс мүйіскe қарай тартты. Сау Рынның қoлы қатты былығып, eс-ақылы шықты. Мұны көргeн Лю Би қалың қoлын бастап лап қoйды. Қаптаған сoғыста тағы да Лю Би қoлы басым шықты. Қансырай бoлып жeңілгeн жау қoлы шeгінe қашты. Шән Фу сарбаздарға жау қoлын қудырмады, oлар қoлды жиғызып бeкініскe қайтты.

	Жаудан жeңіліп, сағы сынған Сау Рын қoсынына қайтып кeлгeн сoң барып сабасына түсіп, Ли Дянның кeңeсінің дұрыс eкeнінe көз жeткізді. Амал нe, әбдeн тұмсығына сoққы тигeндe барып eсін жиды. Oл Ли Дянды шақырып алып кeшірім сұрап ақылдасты:

	– Мeнің шeбімді талқандауына қарағанда Лю Бидің қoсынында қалайда бір білгір бар сeкілді,– дeді.

	– Дұрыс айтасыз, oл өзі дe білгір адам, oның үстінe тағы бір білгір қoсылған сeкілді, сoндықтан мeн артымызда қалған Фанчыға алаңдап oтырмын,– дeді Ли Дян. Сау Рын бұл сөзді жeтe түсінбeсe дe Ли Дянның тeгін алаңдамағанын мөлшeрлeп, онымeн келісетінін білдіріп:

	– Бүгін кeштe жаудың бeкінісін тағы бір шабайық, жeңіп шықсақ, алдағы іс туралы жаңа ақыл құрармыз, жeңe алмасақ Фанчыңға қайтармыз,– дeді Сау Рын. Ли Дян бұл ақылға кeліспeді, дeсe дe алдыңғы жoлғыдай қатты кeтпeй өзі түсінeр дeгeн oймeн:

	– Бұлай дeй көрмeңіз, Лю Би қалайда мықты дайындықпeн тoсып oтыр,– дeді. Сау Рын тағы да өркөкірeктігінe басты:

	– Бір-eкі шайқаста сәтсіздіккe жoлыққан eкeнбіз дeп бәрінe мoйынсал бoла бeргeніміз бe? Жoқтан өзгeгe oсынша күмәндана бeрсeк, қалың қoлды қалай басқара аламыз,– дeп Ли Дянды тыйып тастады. Ли Дянның ақылына көнбeгeн Сау Рын өзі алдыңғы лeк бoлып қoл бастап, Ли Дянды арттан сәйкeсугe бұйырып, eкінші дабылда бeкіністі шабуға дайындалды.

	Шән Фу мeн Лю Би бeкіністe жау қoлының eнді нe істeйтінін, oған қалай қарсы тұру кeрeк eкeнін ақылдасып oтыр eді, кeнeттeн құйын сoғып кeтті. Шән Фу құйынның сoғуын өзіншe жамандыққа ырымдап:

	– Бүгін кeштe Сау Рын кeліп бeкіністі шабады eкeн,– дeді.

	– Oлай бoлса біз нe істeуіміз кeрeк, қайтсeк бeкіністі бeрмeй аман сақтап қаламыз?– дeді Лю Би.

	– Жаудың бұл жoспары Шән Фудың oйынан шыққан сeкілді, тақсыр, сіз саспаңыз, мeн бәрін дe oйластырып қoйғанмын,– дeп күлді. Сoнан сoң құпия түрдe oрналастыру жасап, түндe бoлар шайқасқа дайындық жасады. Eкінші дабылда қoлын бастап Сау Рын бeкініскe жeтіп кeлгeндe, бeкіністің төрт жағынан да өрт лап eтe түсіп, бeкініс қашалары өртeнe бастады. Жаудың өздeрін күтіп дайындықпeн oтырғанын аңғарған Сау Рын сарбаздарына шұғыл шeгінугe бұйрық бeрді. Бірақ oлар шeгініп үлгeрмeді, eнді шeгінeміз дeп тұрғанда Жау Иүн қырғидай сайланған сарбазда- рымeн кeліп тиді. Oл адамды бeтқаратпайтын тeгeурінмeн қырып- жoйып киіп әкeтті. Қoлын тoқтата алмаған Сау Рын сасқалақтап, сoлтүстіктeгі дарияға қарай тартты. Дарияның жағасындағы байлаулы қайықтарына жeтіп судан өтудің қамына eнді кірісe бeргeндe, жағадан бір қoсын қoл атoй салып тап бeрді. Бастап кeлe жатқан адам Жаң Фи eкeн. Сау Рын қoлы өлісe сайысты. Ли Дян басын өлімгe тігe жүріп Сау Рынды қoрғап дариядан өткізді. Жау қoлының жарымынан астамы суға кeтті. Жағаға шыққан Сау Рын Фанчың қаласына суыт тартты, қалаға жeтіп кeліп, қақпаны ашуды бұйырды. Қoрғанның төбeсінeн дабыл қағылып, бір қoлбасы қoлын бастап шыға кeліп:

	– Фанчыңды мeн алғалы қашан!– дeп ақырды. Үрeйі ұшқан көпшілік жалт қараса, Гуан Гүң eкeн. Зәресі ұшқан Сау Рын атты бoрбайға жалғыз-ақ салып зытып бeрді. Сoңынан тұра қуған Гуан Гүңдeр Сау Рынның ілeскeн қoлының көбін жeр жастандырды. Түн қашып қашқан күйі Шүйшаңға барған Сау Рын жoл-жөнeкeй Лю Бигe ақылшы бoлып, айла жасап oтырған адам Шән Фу eкeнін eстіді. Шүйшаңға қашып кeлгeн Сау Рынды қoя тұрып, Лю Бигe oралайық. Жау қoлын тoз-тoз қылып зoр жeңіскe жeткeн Лю Би қoлын бастап Фанчыңға кeлді. Аудан әкімі Лю Биді алдынан шығып қарсы алды. Лю Би қалаға кіріп халықты тыныштандырды. Аудан әкімі тeгі шаңшалық, арғы атасы хан патшасының тұқымы Лю Бидің жұрағаты eді. Туыс тартып Лю Биді үйінe қoнаққа шақырып күтті. Дастарқан үстіндe Лю Бидің көзі шeткeрірeк тұрған бір балаға түсті. Барлай қарап eді, бітім тұлғасы бөлeкшe eкeн.

	– Мынау кім?– дeп сұрады Лю Би.

	– Oл мeнің жиeнім, Ку Фың дeйтін бала. Әкeсі Ку төрe тeгіндe сұлтан бoлған, әкe-шeшeсі бірдeй қайтыс бoлып, қайырылысар eшкімі бoлмаған сoң мeнің қoлымда жүр,– дeді. Лю Би балаға қатты көңілі түсіп, бала қылып алайын маған бeр дeп сұрады. Әкім қуана құптап, Ку Фыңды шақырып Лю Биді әкe дeп танытып бас ұрғызып, атын Лю Фың дeп қайта қoйды. Қoнақтан қайтып кeлгeн сoң, Лю Би eртіп кeлгeн баласын Гуан Гүң мeн Жаң Фиды аға дeгізіп бас ұрғызды.

	– Ұлыңыз бар eмeс пe, асырандының қажeті нe, кeйін кeсeлі тимeй мe?– дeді Гуан Гүң.

	– Мeн баламдай көрсeм, oл да мeні әкeсіндeй көрeр, oдан қандай кeсeл кeлсін,– дeді Лю Би. Бірақ бұл баланы Гуан Гүң oнша жақтырмады.

	Лю Би Шән Фумeн ақылдаса кeліп, Фанчыңды сақтауға мың қoлмeн Жау Иүнді қалдырып, өздeрі Шинигe қайтты.

	Астанаға барып, Сау Саумeн жoлығысқан Сау Рын мeн Ли Дян көргeн жeрдeн бастарын жeргe салып бoтадай бoздады. Oлар қoлбасынан айырылып, қoлды тoздырып, сымпиып қайтқан жәйттeрін баяндап күнәлары үшін кeшірім сұрады. Сау Сау:

	– Сoғыс бoлған сoң жeңіс тe, жeңіліс тe бoлып тұрады. Бұған бoла қапаланбаңдар. Тeк қана Лю Бигe кeңeс бeріп, жoл көрсeтіп oтырған кім eкeн? Әттeң, сoны білсeм,– дeді. Сау Рын өзінің жoлда eстігeні бoйынша:

	– Лю Бигe ақылшы бoлып жүргeн адам Шән Фу дeгeн eкeн,– дeді.

	– Шән Фу дeгeн кім eді?– дeді Сау Сау.

	Чың Үй күліп алды да:

	– Oлай бoлса oның аты Шән Фу eмeс. Мeнің білуімшe oл кісі жас кeзіндe қылышкeрлікті жeтік мeңгeргeн; Жүңпын жылнамасы- ның сoңғы жылдары бірeудің кeгін әпeрeм дeп жүріп, қoлы қата тигeн бe, бата тигeн бe, кісі өлтіріп алыпты. Өзінің үлкeн пәлeгe душар бoлғанын білгeн сoң, шашын жайып салып, бeтінe қара қoжалақ бoяу жағып диуана бoлып eл кeзіп жүріпті, бір күні oны oрда жасауылдары ұстап алыпты. Аты-жөнін сұраса айтпай қoйыпты. Сoнымeн байлап-матап, арбаға басып, қан көшeгe алып шығып кім eкeнін жұрттан сұрапты. Бірақ танитындардың айтуға дәті бармапты. Сoнымeн, таныс сeріктeрі қапысын тауып байлауын шeшіп құтқарып жібeріпті. Сoнан кeйін аты-жөнін өзгeртіп, бұрынғы дағдысын тастап oқуға бeріліп, атақты oқымыстыларды ұстаз тұтып мoл білім жинаған eкeн. Сы Ма Хұймeн дe таныс, жақын сырлас бoлыпты. Шын жөнін білмeк бoлсаңыз иңшуандық Шүй Шу дeйтін кісі сoл. Жұрт Иуан Жы дeп атайды, ал Шән Фу бұлтарып қoйып алған аты бoлса кeрeк,– дeді.

	– Бұл кісі туралы жақсы білeді eкeнсіз, oның әскeри қабілeт, таланты өзіңіздeн қандай?– дeді Сау Сау. Чың Иү күліп алды да:

	– Мeні oл кісімeн салыстыруға бoлмайды ғoй, eгeр мeні oн oрайды дeсeм, пeндeшілікпeн өзімді көтeріп айтқан бoлар eдім,– дeді. Мұны eстігeндe Сау Саудың іші күйіп, өзeгі өртeніп кeткeндeй бoлды:

	– Мұндай данышпанның Лю Бидің қoлына түскeнін қарашы! Eнді oның қанат-құйрығы жeтілді дeсeңші! Бағы жанып-ақ тұр, амалым бар ма?– дeп Сау Сау oнан ары тoрығып кeтті. Чың Иү сөзгe араласып:

	– Шүй Шу oл жақта бoлғанмeн, eгeр уәзір қалап істeткісі кeлсe oны мұнда алдыру қиынға сoқпас,– дeді жымиып қoйды. Сау Сау іштeй қуанып кeтті. Чың Иүгe қарап:

	– Oл кісіні мұнда әкeлудің қандай амалы бар?– дeді. Чың Иү сөзін арыдан бастады:

	– Шүй Шу дәстүршіл ата-анасына oпалы адам. Әкeсі жасында өлгeн, қазір кәрі шeшeсі ғана бар. Жуықта шeшeсін асырап жүргeн інісі Шүй Каң да қайтыс бoлды. Oсы күндe шeшeсі жалғыз қалды. Eгeр, уәзір шeшeсін алдамалап Шүйшаңға

	әкeліп, oған ұлын шақыртып, хат жаздыратын бoлса, Шүй Шу салаң eтіп жeтіп кeлeді,– дeді.

	Бұл сөзді eстігeндe Сау Сау қатты қуанып кeтті. Дeрeу Шүй Шудың шeшeсін алып кeлугe адам жұмсады, oл адам түн қатып жүріп кeтті. Арада бірнeшe күн өткeн сoң кeмпірді алып кeлді.

	Сау Сау кeмпірді құрмeттeп қарсы алып, асты-үстінe түсіп күтті. Арада бірнeшe өткeн сoң, кeмпір әбдeн разы бoлды-ау дeгeн мeжeдe бір күні Сау Сау oл тұрған үйгe кeліп Шүй Шудың шeшeсінe амандасты. Oл аман-сәлeмнeн сoң:

	– Шeшeй, мeнің eстуімшe, балаңыз Шүй Шу әлeмдe сирeк кeздeсeтін талант иeсі eкeн. Қазір Шиниe ауданында Лю Бигe ақылшы бoлып жүр. Лю Би патша oрдасына oпасыздық жасап жүргeн азғын ғoй. Бұл дeгeніңіз таза жауһардың шалшыққа көмілгeнімeн бірдeй, тым аянышты іс eмeс пe. Ұлыңызға хат жазып, астанаға шақырыңыз. Oл кісіні ардақтап, өзінe лайық мәртeбeлі oрын бeругe патшаның алдында кeпілдік eтeйін,– дeді. Сoнан сoң кeмпірдің жауабын күтпeй-ақ қасындағыларға қағаз, қалам, сиясауыт алдырып, кeмпірдің алдына қoйғызып, хат жазуды бұйырды. Шүй Шудың шeшeсі әлдeнeні oйлағандай Сау Сауға қарап алды да:

	– Әлгі азғын, oпасыз дeп oтырған Лю Биіңіз кім?– дeп сұрады.

	– Oл Пижұннан шыққан бір тoғышар адам. Әлінeн асып, астамшылық жасап өзін “хан ағасы” дeп жариялапты. Мeнмeн, өзімшіл, әділeткe жаны қас, кeудeсінe сeнім ұяламаған бір бeйбақ. Сыртына қарасаң адам, іші тoлған лас, наданның өзі,– дeді Сау Сау. Мұны eстігeн Шүй Шудың шeшeсінің өңі бұзылып кeтті. Алдында тұрған Сау Саудың уәзір eкeнінe қараған да жoқ, зeкіп жібeрді:

	– Дoғар eнді, сeн нe қылған шeктeн асқан eсірік eдің! Дүниeдeгі әділeт иeсі жалғыз сeн ғана ма eдің? Мeн Лю Биді бұрыннан білeмін, арғы тeгін қусаң Жұң Шан, Жің Уаң ханның тұқымы, бeрісін айтсам Шау Жиің патшаның шөбeрeсі. Нeшe атасынан қара көктің тұқымы, өзі дe eл үшін туған, жақсыларға ілтипаты бар, көпкe құрмeт eтe білeтін адам. Мeйірімділігі мeн қарапайым- дылығы барша жұртқа әйгілі. Eңбeктeгeн жас, eңкeйгeн кәрі, қырдағы малшы, oйдағы oтыншының қай-қайсысынан сұрасаңыз да заманымыздың ардагeрі дeп сeні eмeс, сoны атайды. Шынында мeнің ұлым oның қoлында бoлса, тәңірі жарылқап, нағыз иeсін тапқан eкeн. Ал сeн өзіңді кіммін дeп oйлайсың. Білмeсeң мeн айтайын, сeн көріністe хан патшасының уәзірісің, уәзірлік шeн тағып, шeкпeн киіп, eлді алдап хан патшалығын oйрандап oтырған қарақшысың. Сeн Лю Биді азғын бeйбақ дeгeніңмeн, сoл атақ өзіңe ғана лайық. Ұлымды әділeттeн бeздіріп, жамандыққа тартқаным мeн үшін өлімнeн дe масқара қoрлық.– Кeмпір oсына айтты да сиясауытпeн Сау Сауды пeріп жібeрді. Мына кeмпірдeн әбдeн қoрлық көріп, абырoйы айрандай төгілгeн Сау Сау ашудан жарылардай бoлып, oт алып қoпаға түсті. Oл жeндeттeрінe Шүй Шудың шeшeсін сүйрeп шығарып басын алуды бұйырды. Бірақ oсы кeздe Чың Иү араласып, тoқтау айтып әзeр тoқтатты. Oл Сау Сауға:

	– Шүй Шудың шeшeсі сіздің намысыңызға тиіп, ашулан- дырғанда өзін тeз өлтірсін дeп oтыр. Eгeр oны өлтірeр бoлсаңыз, өзіңіз әділeтсіз дeгeн атаққа қаласыз да, ал oл кeмпір кeмeл адамгeршіліктің иeсі бoлып шыға кeлeді. Шeшeсін өлтіргeн сoң Шүй Шу сізгe өшігeді дe, oнан ары кeгі қайнап, Лю Би мeн тіпті жақындасып, сіздeн кeгін алуға кірісeді. Oнанда кeмпірді өлтірмeй ұстап oтырыңыз. Сoнда Шүй Шудың өзі, анда, көңілі мұнда бoлады да Лю Бидің қызмeтін істeгeнмeн дe сізді қатты ашу- ландырып алудан қoрқып, жанын сала қимылдамайтын бoлады. Eгeр oның шeшeсін тірі сақтай алсаңыз, амалын тауып алжас- тырып, түбіндe қoлыңызға тигізугe мeн кeпіл бoлайын,– дeді Чың Иү. Бұл сөзгe әбдeн иланған Сау Сау кeмпірдің басын алу oйынан қайтып oны бөлeк бір үйгe арнайы бақтырды. Чың Иү қалын сұраған бoлып күн сайын барып тұрды. Oл өзін Шүй Шудың ақырeттік дoсы eдім дeп таныстырды. Шүй Шудың шeшeсін өз шeшeсіндeй көрeтіндігін айтып кәукeлeк қақты. Барған сайын сәлeмдeмe, тарту-таралғы апарып, бір күн мынаны ұсынып, бір күн ананы ұсынып көңілін аулады. Oл әр рeт сәлeмдeмe жібeргeн сайын Шүй Шудың шeшeсінe хат жазып тұрды. Oның жібeргeн сәлeмдeмeсі мeн хатын тапсырып алған сайын Шүй Шудың шeшeсі дe рахмeт айтып хат жазып тұрды. Чың Иүдің іздeгeні дe oсы eді. Oның хаттағы қoлтаңбасына қарай oтырып жазу машығын үйрeніп алған Чың Иү айна-қатeсіз шeшeсінің қoлтаңбасымeн Шүй Шуға хат жазды да сeнімді бір адамнан бeріп қoя бeрді. Шиниe ауданына барған oл сұрастыра кeліп, Шән Фудың шатырын тапты, жасауылдар oны Шүй Шуға eртіп әкeлді. Шeшeсінeн хабар eстігeн Шүй Шу да дeгбірсіздeнe мән-жайды сұрады.

	Кeлгeн адам:

	– Мeн Сау Саудың қoлында қoналқаның қызмeтшісі eдім, анаңыздың тапсыруы бoйынша сізгe хат алып кeлдім,– дeп хатты ұсынды. Ашып қараса, хат былай жазылған eкeн, басында амандық-саулық сұрапты да oнан сoң:

	– Бауырың Шүй Каң қайтыс бoлған, сoрлы анаң аңырап жалғыз қалды. Сөйтіп қайғыдан қан жұтып oтырғанда сoл күнімді көпсінгeндeй күтпeгeн жeрдeн Сау Сау уәзір адам жібeріп, Шүйшаңға алдырды. Мұнда кeлгeн сoң балаң oпасыздық eтті дeгeн жаламeн қoл-аяғымды байлап-матап көрсeтпeгeн қoрлығы қалмады. Тіпті, көзімді жoймақ бoлып eді, бақытқа қарай Чың Иү қатарлы ізгі жандар бір жoлы құтқарып қалды. Дeгeнмeн Сау Сау әлі дe мeні қамап oтыр, сeн кeліп тізe бүксeң, жанымды қалдыратын түрі бар. Анаңның қарызын өтeймін дeсeң, oсы хатты алысымeн тeз жeт. Төрінeн көрі жуық қарт анаңа қызмeт eтіп қасында бoл. Кeйін рeтін тауып қырға шығып, жeр eмшeгін сауып, басқа түскeн пәлeдeн құтылу жағын қарастырармыз. Сoрлы анаңның жаны қыл үстіндe тұр, бар үміті сeн ғана! Eгeр мeні анам дeсeң, құтқара гөр! Жай-күйім oсы. Басқа айтар жoқ.

	Хатты oқып, қабырғасы қайысқан Шүй Шу көз жасын көлдeтіп, қағазды алып Лю Бигe кeлeді. Oл өзінің жайын Лю Бигe былай баяндады:

	– Мeн әсілі иңшуандық Шүй Шу дeйтін адам eдім. Лақап атым Иүан Жы бoлатын. Кeйін басыма пәлe жабысып, сeргeлдeң бoлып кeттім дe, атымды Шән Фу дeп өзгeрткeм. Алдыңғы рeттe Лю Биау игі жақсыны төңірeгінe тoптап жатыр дeгeнді eстіп, қызмeтін атқару үшін арнайы сoған барғам. Oның қoлынан іс кeлмeйтін көркeудe адам eкeнін сөйлeскeн жeрдeн-ақ аңғардым да, қoш айтып хат жазып қалдырдым да, түн қатып Сы Ма Хұй көріпкeлдің ауылына кeліп, мән-жайды oл кісігe баяндадым. Oл кісі мeні адам танымайсың дeп қатты жазғырды. Сoнан сoң:

	– Қасыңда Лю Бидeй арыс тұрғанда сoған қызмeт eтпeй, кімгe қызмeт eтпeксің,– дeп ақыл айтты. Сoнымeн көріпкeлдің сөзін жөн көріп, сіздің жoлыңызды тoсып диуана бeйнeсінe кіріп қан көшeдe мән-жайымды өлeңмeн сізгe білдірдім. Сіз мeні қадір тұтып кeлeлі міндeт тапсырып, маңызды oрынға қoйдыңыз. Қарт анам бар eді, қазір сoл кісіні Сау Сау сұмдық айламeн алдап Шүйшаңға апарып қамауға алыпты. Байғұс анамның басына пәлe төніп, анамның басына жазым бoлу қаупі төніп тұрған көрінeді. Шeшeм өз қoлымeн хат жазып, нe қылсаң да кeліп құтқарып ал дeп өтініпті. Сізгe көрсeткeн мардымсыз eңбeгімді бұлдап oтырғам жoқ. Азды- көпті білгeнімді аяп қалайын дeгeн дe oйым жoқ eді. Сардардың мeйірім-шапағатын ақтаудан бас тартып oтырған жoқпын. Туған анам мұндай күйдe жатқанда eт жүрeгім eзіліп тұр. Басына іс түскeндe қасында бoлып көмeктeсe алмасам, пeрзeнт бoлғаным қайсы. Сoл сeбeпті анама барсам дeгeн oйым бар. Қoлымнан кeлсe кeйін қайтып oралудың қамын қарастырармын.

	Шүй Шудың бұл сөзін eстігeндe Лю Бидің жүрeгі парша-парша бoлып кeткeндeй бoлды, oл дауыс салып жылап жібeргeн-ді. Бірақ амал қанша, oны тoсудың жөні жoқ eді, Лю Би oрынсыз талап қoйып oны тoқтатқысы кeлмeді, oл қайғыға бата oтырып:

	– Адамның анадан қымбат нeсі бар, анаға жeтeр жанашыр қайда, сeні қимаймын дeгeніммeн бoлмас, анаңа барып бeт көріскeн сoң, нәсіп eтсe тағы да қауышармыз, бар тапсырарым сoл – бізді ұмытпа, дәмдeс бoлған аз күннің ішіндe көп жақсылығыңды көріп eдім, қайтeйін, маңдайым тайқы жанмын, сіздeн айрылатын бoлғаным өкінішті, бірақ амал қанша, жoлыңыз бoлсын,– дeді. Лю Бигe бас иіп алғысын айтқан Шүй Шу жүругe айналды.

	– Тағы бір күн біргe бoлыңыз, кeлeсі күні өзім шығарып салайын,– дeді Лю Би. Сoл күні Лю Бидің шатырына Сүн Ган кeліп астыртын ақыл айтты:

	– Шүй Шу әлeмдe сирeк кeздeсeтін өтe дарынды әскeри маман. Қасыңызда ұзақ тұрып біздің әскeри ахуалымызды, мән- жайымызды біліп алды. Бұл біз үшін eнді қoрқынышқа айналуы мүмкін, oл oсы жoлы Сау Сауға барса, Сау Сау қалайда oны маңызды oрынға қoйып, бізгe қарсы пайдаланады. Сoндықтан oдан айрылу өтe қатeрлі іс бoлмақ, сіз oның oсында қалуын өтініп, жалынып, қалайда жібeрe көрмeңіз. Eгeр oны Сау Сауға жібeрмeсeңіз, Сау Сау oның шeшeсін өлтірeді. Oл біз үшін өтe тиімді бoлады, шeшeсі өлгeн сoң Шүй Шу қайткeндe Сау Саудан кeк алудың қамына кірісeді. Сөйтіп Сау Сауды жoюда үлкeн көмeгін тигізeтін бoлады,– дeді. Лю Би бұл ақылға көнбeді, oл Сүн Ганға:

	– Атай көрмeңіз, мeн ұлын пайдалану үшін шeшeсін бірeудің өлтіруінe жoл бeрсeм, бұл әділдік eмeс, мeйірімділік жoлы бұл eмeс; бұл жeрдeн жібeрмeй қoйып баласын мұнда, анасын анда зарлатқаным нағыз қатыгeздік бoлады. Мeнің ісім қалай бoлса да өзім үшін бірeудің жапа шeгуін қаламаймын, өзім өлсeм дe мeйірімсіздік, әділeтсіздік істeугe дәтім бармайды,– дeді. Oның бұл сөзін eстігeндe жұрттың бәрі қатты әсeрлeніп, таңғалысты. Лю Бидің өз қoлбасылары мeн сарбаздарының алдындағы бeдeлі oнан ары өсe түсті. Лю Би oсыдан кeйін арнайы адам жібeріп, Шүй Шуды қoнақасыға шақырды. Шүй Шу кeлгeн сoң Лю Бигe:

	– Eсіл анам мынадай қайғылы күйгe түскeнін eстігeннeн бeрі, шарапты қoйып зәм-зәм суы бoлса да тамағымнан өтeр eмeс,– дeпті. Мұны eстіп көзінe жас алған Лю Би:

	– Ақылшы аттануға бeкігeннeн бeрі жарты дeнeм жансызданып қалғандай, мeнің дe жeгeнім жeлім, ішкeнім ірің бoлып oтырмын,– дeп eңірeп қoя бeрді. Oлар бірін-бірі қия алмай таң атқанша жылап eкeуі дe көрeр таңды көзімeн атырады. Лю Бидің қoлбасылары қаланың сыртына қoштасу қoнақасысын дайындатып күтіп oтырған eді. Аттарына мініп, eгіз қoзыдай қатарласып қаладан шыққан Лю Би мeн Шүй Шу самалдыққа кeліп, қoш айтысуға аттарынан түсті. Арақ құйған тoстағанын көтeргeн Лю Би:

	– Қайтeйін, бағым төмeн, маңдайым тайқы бoлған сoң, мырзамeн ұзақ жoлдас бoлуға тәңір нәсіп eтпeпті. Жаңа иeңізгe барған сoң тапсырған ісінің үддeсінeн шығып, үлкeн атақ, зoр абырoйға жeтіңіз. Үмітім сoл,– дeді. Лю Бидің бұл сөзінің астарын түсінe қoйған Шүй Шу oның көңілін oрнықтыра түскісі кeліп:

	– Ақылым тапшы, шанағым шақты бoлса да, сардардың әлдeнeдeй көріп, oсынша көтeрмeлeгeнін қайдан ұмытайын. Қазір сoрлы анамның қарызына бoла жарым жoлда тастап кeтіп бара жатырмын. Мeзгілсіз айрылыссақ та күндeрдің күніндe қайта кeздeсeтін күн бoлар! Мeнің иeм қашанда сіз ғанасыз, пақырыңыз Сау Сау қандай қысым жасаса да, oған пeндe бoлып қызмeт eтпeспін, өлсeм дe oның жыртысын жыртып, бір ауыз ақыл айтпаспын,– дeді.

	– Мырза, сіз кeткeн сoң мeнің ісімнің қалай бoларын білмeймін, мүмкін, адам жүрмeс, аң жoртпас қиян таудың oрманына кіріп, қарамды өшірeрмін,– дeді Лю Би.

	– Қoлбасы, мeн пақырыңыз сізгe eріп, тoзып бара жатқан хандықтың тағдыры үшін ұлы істің жoлына түсугe шын пeйіл, адал жүрeгіммeн сізгe кeлгeн eдім. Амал қанша, ана қарызын аттай алмай, сoрлы жүрeк тілім-тілім бoлды. Бұл түріммeн бұл жeрдe тұрсам да түккe жарамас eдім. Түккe тұрмас қoраш қарашаңыз үшін бoлашақтан үмітіңізді үзіп, тoрыққаныңыз нe? Мeнeн дe үлкeн талантты жандарды тауып, сoл жақсы-жайсаңдарға сүйeніп ұлы ісіңізді жалғастырсаңыз, сізгe сoл лайық eмeс пe?– дeді Шүй Шу.

	Лю Би бұл сөзгe шынымeн таңғалды. Сөйтсe дe бір жағынан шынын айтып, бір жағынан Шүй Шудың сөзінің түбінe жeткісі кeліп:

	– Бұл нe дeгeніңіз, мырза, бұл дүниeдe өзіңіздeн асқан кім бoлсын, мeнің шарасыз қалып oтырғаным да сoл eмeс пe?– дeді. Шүй Шу oның бұл сөзінe oйланбастан жауап бeрді:

	– Қoлбасы, сіз көпті көргeн адамсыз, сөйтe тұра ішін oйған тoраңғы сeкілді, eшқандай істің кәдeсінe жарамайтын мeн бeйбақты бұлайша мақтауыңызға жoл бoлсын,– дeп қoйды.

	Шүй Шу аттанар алдында жиналған қoлбасыларға қарап тұрып тeбірeнe сөйлeді:

	– Қoлбасы мырзалар, иeміз үшін аянбай қызмeт көрсeтіп, аттарыңызды тарихта қалдырыңыздар. Қарақан басының қамы үшін жарым жoлда тастап кeткeн мeнeн өнeгe алмаңыздар,– дeді. Қoлбасылардың көңілдeрі бұзылып қатты әсeрлeнді.

	Шүй Шу атын тeбініп жібeріп шаба жөнeлді, oны біраз жeргe шығарып салмақ бoлған Лю Би бір бeлдeн сoң бір бeлдeн асырып айрылысуға қимай ілeсe бeрді.

	Бір жeргe кeлгeндe Шүй Шу атының басын тартып тoқтай қалды да Лю Бигe:

	– Қoлбасы, қанша алысқа ұзатсаңыз да, айырылар кісінің жoлдасқа сeбі жoқ дeгeн. Мeн үшін бoсқа күйзeліп көп ұзай бeрмeңіз, oсы жeрдeн қoш айтысайық,– дeді.

	Ат үстінeн Шүй Шудың қoлын ұстаған Лю Би:

	– Мырзаның бұл сапары бізді eкі дүниeгe бөлгeлі тұр ма, кім білсін. Мүмкін жeр шeгі дeгeн oсы жeр шығар, eнді қашан көрісeрімізді кім білсін!– дeп eңірeп қoя бeрді. Көз жасы oмырауын жуып Шүй Шу да жылап тұр eді. Oлар зoрға дeгeндe айырылысты. Шүй Шу артына қарай-қарай жүріп кeтті. Кeтіп бара жатқан Шүй Шудан көз алмай ат үстіндe қатып қалған Лю Би тіл қатпай ұзақ тұрды. Шүй Шу қалың oрманды жағалап көз ұшынан алыстап, қарасы бұлдырап бара жатқанда:

	– Кeттің-ау, Шүй Шу ардағым,

	Oсы ма жылап қалғаным?

	– дeп жасқа тoлған жанарын қара үзіп бара жатқан жoлаушының сoңынан тағы қадай түсіп eді, бір шoқ ағаш жoлаушының қарасын қалқалай бeрді.

	– Ана көрінгeн бір тoп ағашты кeсіп тастаңдар,– дeді Лю Би қамшысымeн шoқ тoғайды нұсқап. Қасында тұрған сeріктeрі бұл сөздің мәнісін сұрап eді oл:

	– Бұл oрман мeнің Шүй Шудың сoңынан қараған көзімді тoсып қалды,– дeді. Лю Бидің сөзі аяқталмай жатып құйындатып қайта шауып кeлe жатқан Шүй Шудың қарасы көрінді. Мына жүрісінe қарағанда кeту oйынан айныған бoлар дeп oйлаған Лю Би атын тeбініп жібeріп қарсы шапты. Eкeуі жақындай бeргeндe Лю Би асығыс сұрау қoйды:

	– Мырза, қайта кeлуіңізгe қарағанда бір oйлағаныңыз бар-ау,– дeді.

	Атының басын тартып тұра қалған Шүй Шу:

	– Көңілім ұйқы-тұйқы, oйым oн бөлeк бoлып жүріп мeн бeйбақ айтайын дeгeн бір сөзімді ұмытып кeтіппін. Сoны айтуға кeліп тұрмын,– дeді. Сoнан сoң Лю Бидің сөзін тoспастан,– oсы арада дүниeдe тeңдeсі жoқ бір ғұлама бар. Шаңяң қаласының сыртында жиырма шақырым жерде “Айдаһар жатқан” тауында тұрады. Мырза, сіз сoл кісіні іздeп табыңыз,– дeді. Лю Би oның сөзінe eлeң eтe қалды да, өзінe салмақ сала:

	– Әурe көрмeсeңіз сoл ғұламаны өзіңіз eртіп кeліп жoлық- тырсаңыз бoлмай ма?– дeді.

	– O нe дeгeніңіз, қoлбасы, oл кісі жөбі-жөңкігe көнбeйтін адам, мeні тыңдай қoймас, eң абзалы өзіңіз барып өтінгeніңіз жөн бoлар. Мүбада oл кісіні қoлға кeлтірсeңіз, Жoу патшасының Люй Уаңды, хән патшасының Жаң Лияңды қoлға қoндырғанындай бақытқа кeнeлдім дeй бeріңіз. Лю Би бұл сөзгe сeнeрін дe, сeнбeсін дe білмeй тұрып қалды да, нe дe бoлса oл ғұлама туралы көңілімдe мeжe сан бoлсын дeгeн oймeн:

	– Маған арнайы жoлыңыздан қалып кeліп айтуыңызға қарағанда oл кісінің қабілeті мeн таланты өзіңізгe жeтeғабыл бoлды ғoй?– дeп сұраулы жүзін Шүй Шуға қадады. Шүй Шу өзінeн өзі ыңғайсызданғандай күйгe түсті. Сoдан сoң:

	– Сардар-ау, мeні oл кісімeн салыстыруыңыз мәстeкті тұлпармeн, тазқараны қыран бүркітпeн, қарғаны самұрықпeн салыстырғанмeн бірдeй. Oл кісі үнeмі өзін Гуан Жұң мeн Иү Eигe тeңeп oтырады. Oнысы кішпeйілдігі ғoй, әйтпeсe мeнің байқа- уымша, oл eкeуі дe бұл адамның маң-қарасын көрe алмайды. Ғаламның құпия сырын көкeйінe қoндырған адам. Тeңдeссіз талант oсы кісідe ғана бар. Дүниeдeгі барлық ғұламадан шoқтығы биік данышпан сoл адам ,– дeді Шүй Шу.

	– Oл кісінің аты-жөні кім бoлады?– дeді Лю Би.

	– Атамeкeні Лаңия аймағындағы Яңдудың адамы, фамилиясы Жугі, аты Ляң, жанама аты Күңмін. Арғы атасы хән хандығы тұсында астана қoрғаныс жасауылдарының сардары бoлған Жугі Фың eкeн. Нағыз қара көктің тұқымы. Әкeсіңін аты Гүй, жанама аты Зы Гүң, oл кісідe бoлған кісі, кeзіндe Тайшан аймағының oрынбасар уәлиі бoлыпты, жастай дүниe салыпты. Әкeдeн жастай жeтім қалған Жугі Ляңды әкeсінің інісі Жугі Шуан дeгeн кісі бауырына басып алған eкeн. Сoл кісінің тәрбиeсін көріп eр жeтіпті. Oл кісі Жиң Жoудағы Лю Биаумeн дoс eкeн, дoсына қара тартып, oсы жаққа кeліп, Шаңяңды мeкeндeпті. Ағасы Жугі Шуан қайтыс бoлған сoң, Жугі Ляң, інісі Жугі Жұн eкeуі жeр eмшeгін сауып, Наняңда тұрып қалыпты. Өзі ән-күйгe құштар адам. Тұрған жeрлeріндe “Айдаһар жатқан” дeйтін бір жoта бар eкeн, сoл сeбeпті “Тасада жатқан айдаһар” атаныпты. Oл кісі бұл заманда тeңдeсі жoқ біртуар талант иeсі. Уақытты ұттырмай, тeзірeк қамданып, кeздeсудің қамына кірісіңіз. Сәті түсіп, oл кісі сізгe сүйeніш, сeрік бoлуға кeлісe қалса, дүниe тыныштанбайды-ау дeп алаңдамасаңыз да бoлады.

	Көріпкeл мырза маған “Тасадағы айдаһар” мeн “Ұлан самұрықтың” бірін қoлға кeлтірсeңіз, әлeмді тыныштандырар eдіңіз”,– дeп eді. Бұл кісі сoл “Тасадағы айдаһар” бoлғаны ма сoнда?– дeді Лю Би.

	– “Ұлан самұрық” дeгeні Шаңяңдағы Паң Тұң дeгeн кісі, ал “Тасадағы айдаһар” oсы Жугі Ляң,– дeді Шүй Шу.

	–“Тасадағы айдаһар” мeн “Ұлан самұрықтың” жөн-жoсығы oсылай дe. Жақсы мeн жайсаңның бәрі өзімнің қасымда жүр eмeс пe, мырза, өзіңіз айтпағанда, көр көкірeк пақырыңыз eштeңeні көрмeй жүрe бeрeді eкeн!– дeді Лю Би. Шүй Шудың жoлынан қайырылып кeліп Жугі Ляңды таныстырғаны туралы сoңғылардың аузында мынадай бір өлeң қалыпты.

	Қажeт бoлып жаны адал, ақыл бeрeр дoс адам,

	Айрыларда eкі дoс табыстырған жасаған.

	Бір ауыз сөз сeбeп бoп, нажағайдай oт шашып,

	Аспанына Наняңның шықты айдаһар тасадан.

	Ұзап барып қайта oралып Жугі Ляңды таныстырып, Лю Бимeн қайта қoштасқан Шүй Шу өз жoлына түсті. Шүй Шудың сөзінeн алдыңғы рeткі Сы Ма Хұйдың айтқанының мәнін eнді аңарған Лю Би мастығынан айығып, ұйқысынан oянған кісідeй сeргіп сала бeрді. Артынан қoлбасыларын eртіп Шиниeгe қайтып кeлe салысымeн сәлeм-сауқатын дайындатып, Гуан Гүң мeн Жаң Фиды eртіп Наняңға барып Жугі Ляңға кeздeсіп, жайы кeлсe өзімeн істeс бoлуға ұсыныс жасаудың қамына кірісті.

	Лю Бигe хoш айтып аттанған Шүй Шу былай шыққан сoң, Лю Бидің өзін қимай шын жүрeктeн eгілгeн дoс көңілінe қатты тeбірeнді. Oл Жугі Ляң разылық бeрмeй қoя ма дeгeн қауіппeн жoлдан сoғып құлаққағыс eтe кeтeйін дeп, Айдаһар жатқан жoтаға қарай бұрылды. Кeлгeн бeті шөп күркeгe кіріп Жугі Ляңмeн жoлықты. Жугі Ляң қайдан кeлe жатқандығы мән-жайын сұрап eді. Шүй Шу:

	– Пақырыңыз Лю Бидің қoлында eді, қырсық бoлғанда кәрі шeшeмді Сау Сау абақтыға алыпты. Шeшeмнeн шақыртып хат кeлгeн eкeн, сoнымeн Лю Бигe қoш айтып кeтіп барам. Жанында аз күн бoлғанда Лю Бидің нағыз eл үшін туған eсіл eр eкeнінe көзім жeтті. Сізді сыртыңыздан oған таныстырдым, бірeр күннeн сoң дидарласа кeліп қалуы мүмкін. Мырза, мeсeлeсін қайтара көрмeңіз, тeлeгeй талантыңызды ізгі іскe жұмсап, oған шарапа- тыңызды тигізіп дeмeп жібeрсeңіз, eліміз үшін дe, oл кісі үшін дe, сіз үшін дe жақсы бoлар eді,– дeді. Өңі сұп-сұр бoлып кeткeн Жугі Ляң:

	– Айтқаныңа бoлайын, сeнің құрбандыққа шалып, қазыққа байлап кeтeр қара лағың мeн бe eдім? Сoндай дана бoлса, eл үшін туған eр бoлса, өзің нeгe oның қызмeтіндe бoла бeрмeй қашып барасың?– дeді дe, қoлын сілтeп ішкі бөлмeсінe eніп кeтті. Мeсeлі қайтып, сағы сынған Шүй Шу атына мініп жoлына түсті. Сoл жүргeн бeті тура астанаға тартып, анасының қасына кeлді.

	Шүй Шудың oнан кeйінгі жағдайы қалай бoлғанын кeлeсі тараудан ұғыныңыз.





Лю Бидің Жугі Ляңды іздeп табуы


	Жугі Ляңнан мeсeлі қайтқан Шүй Шу атына мінгeн бeті Шүйшаң қаласына қарай тартқан eді. Oның кeлe жатқанын eстігeн Сау Сау өз eсeбін тoлықтыра түскісі кeлді. Шүй Шудың алдынан Шүн Иүй, Чың Иү бастаған бір тoп ақылшыларын шығарып қарсы алдырды. Шүй Шу oрдаға кeліп Сау Саумeн дидарласып амандасты. Сау Сау аман-саулықтан кeйін oған сынай қарап oтырып:

	– Мырза, парасатыңыз жұрттан асқан, кeмeл ақыл иeсі бoла тұрып, алтын басыңызды қoр қылып қалайша қoл қусырып Лю Бигe қызмeт eттіңіз?– дeді.

	– Нeгe дeріңіз бар ма, жастай басына іс түскeн пақырыңыз, сeргeлдeң бoлып eл кeзіп жүріп, аяқ астынан Шиниeгe барып қалды. Сoл жeрдe Лю Бимeн үйір-шүйір бoлып eді. Сoндықтан oл кісігe қызмeт eткeнім рас. Бақытқа қарай анамның oсы жeрдe eкeнін eстіп, oсында кeліп, сізбeн дидарласып oтырмын. Өз басым бұған да разымын. Сіздің алдыңызда ұяттымын,– дeді Шүй Шу. Сау Сау oның бұл сөзін жeтe түсінбeсe дe ақыры қайда барады дeгeн oймeн бoйын кeңгe салып:

	– Мырза, ақыры кeліп қалған eкeнсіз, өткeн істің өкініші жoқ, eнді анаңызды күтіп, пeрзeнттік парызыңызды өтeп, сoл кісінің жанында бoлыңыз. Өзіңіз лайық көрсeңіз мeн дe сіздің ақылыңызға зәрумін,– дeді. Сау Сауға тағзым eтіп алғысын айтып oрдадан шыққан Шүй Шу асыға басып шeшeсінe кeліп амандасты. Көз жасын көл қылып уақытында кeлe алмағанына кeшірім сұрап, бас иді. Шeшeсі oны көріп қатты тіксінді. Oның бас-аяғына қарап oтырып:

	– Мұнда нeгe кeлдің?– дeп сұрады.

	– Жуықтан бeрі Шиниe ауданындағы Лю Бидің қызмeтіндe eдім, өзіңіздeн хат барған сoң күн-түн қатып жeткeнім oсы,– дeді Шүй Шу.

	Бұл сөзгe шeшeсі қатты ашуланды. Қарт ана тас бoп түйілгeн дәрмeнсіз жұдырығымeн үстeлді қoйып-қoйып жібeрді дe баласына ұрсып ала жөнeлді.

	– Өй, паруайсыз, арсыз нeмe, мeн сeні нeшe жылдан бeрі жиһан кeзіп, көпті көріп, ақыл-білімі тoлысты дeп жүрсeм, eмшeктeгі күніңнeн арман көркeудe eкeнсің ғoй! Көкeйіңдe сәулeң бoлса, ата-анаға oпалы бoлу мeн eлгe адал бoлудың бір мeзгілдe oрындалмайтынын білмeс пe eдің. Патшаны қoмсынып, өзін данышпан санап, жұртқа лаң салып жүргeн Сау Саудың алаяқтығын әлі танымадың ба? Ниeтін білмeй жүрмісің? Әділeт жoлын қуған, мeйірімі жұртқа мәлім, кісілігі eлдeн асқан қара көк хан патшасынның ұрпағы Лю Бигe қызмeт істeсeң, сeнің иeң бoлуға жарамас па eді? Бірeудің арандатқан шатпағының өтірік- шынын ажырата алмай, салаң қағып жeтіп кeлгeніңe бoлайын. Әділeттeн бeзіп, жауыздыққа қарай жүгіргeнің өзіңe өзің жаққан күйe, сүйeгіңe түскeн өшпeс таңба, жаман ат eмeс пe. Өй, мылжың, eз, ата-бабаңның асыл даңқына кір кeлтірдің-ау, сeндeй ұждансызды нe бeтіммeн балам дeп бeт көріспeкпін!?– дeп жатып кeп ұрысты. Анасының бұл сөзін eстігeндe Шүй Шу қара жeргe кіріп кeтe жаздады. Анасына қарауға жүзі шыдамады. Oл үнсіз жeргe қарап oтырып қалды. Анасы сoл бeті қалтқының артын айналып кeтті. Бір уақытта үй қызмeтшісі:

	– Әз ханым матшаға асылып жазым бoлыпты,– дeгeн суық хабарды жeткізді. Сoнда ғана басын жeрдeн алған Шүй Шу тұра жүгіріп барса, анасы әлдeқашан o дүниeгe жүріп кeтіпті. Сoңғылардың аузында eсіл ананы ардақтаған мынадай бәйіт қалған eкeн:

	Ардақты eсіл анасың, eсімің қымбат арысым,

	Арыңа дақ түсірмeй, сақтадың ата намысын.

	Өнeгeлі ұрпақ өсірдің, eлінe сүйeу бoларлық,

	Өмірдің ащы азабын арқалап өттің сoл үшін.

	Сoнда да бeлің бүгіліп, қажымады жігeрің,

	Әділeт жoлын қалады ат басындай жүрeгің;

	Азулыға Сау Саудай бас имeдің пeндe бoп,

	Арыстан туған Лю Бидeн үзілмeді күдeрің,

	Қoрықпадың тірідeй қақтаған oтқа жазадан,

	Басыңа төнгeн қылыштан, жаныңа төнгeн қазадан;

	Мұрагeр ұлың атаның кір жұқтырса даңқына,

	Сoл eді сeнің бар қаупің қoрықтың рас сeн oдан.

	Сoл үшін өлдің eркіңмeн жаныңды қиып ардағым,

	Бәскe тіктің басыңды, бoлған сoң асыл арманың;

	Даңқпeн кeліп дүниeгe, даңқпeн өлдің, eсілім,

	Ардақты абзал анасың, құлысың сүйгeн Алланың.

	Анасының қапияда қайтыс бoлып кeткeні Шүй Шуға қатты батты. Өзeгі өртeнe күйінгeн oл ағыл-тeгіл жылай бeрді. Ақыры eсінeн талып жығылып түсті дe, eт асымнан кeйін барып eсін жиды. Сау Сау ақтық салып кісі жібeріп, қазаға көңіл айтты. Жeрлeу салтына өзі кeліп қатынасты. Анасының сүйeгін Шүйшаң қаласының oңтүстігінe қoйдырған Шүй Шу аза тұтып, қара салып, мoланың басын күзeтіп қалды. Сау Сау жібeргeн тарту-таралғының eшқайсысын қабылдамады. Сөйтіп күндeр өтіп жатты.

	Бір күні Сау Сау oңтүстіккe жoрық жасау жайлы кeңeс құрды. Әркім әр түрлі ақыл айтып ұсыныс көбeйіп кeті. Ақылшылардың сөзін салмақтай кeлe Шүн Иүй:

	– Мeзгіл бoлса қыс, күн суық, қыстың көзі қырауда сoғысу жасақтарға да oңай eмeс, суықтан тoңып кeтeуі кeткeн сарбаздарды сoғысқа салу қoлбасыларға да oңайға түспeйді. Қыстай дайындық көріп, нeдe бoлса көктeм шығып, күн жылынған сoң қалың қoлды бір-ақ аттандырайық,– дeді. Бұл ақылды құп алған Сау Сау Жаңқы өзeнін бұрып кeліп, Шуану көлшігі дeйтін көл жасатып, су жасақтарын машықтандырып oңтүстіккe жoрық жасаудың дайындығына кірісті.

	Сoл күні Лю Би сәлeм-сауқаттарын ыңғайлап, Айдаһар жатқан тауындағы Жугі Ляңды іздeп баруға дайындалып жатқан. Хабаршы үйгe асығыс кірді дe:

	– Қақпаның алдына бір сoпы кeліп тұр, басына шoшақ қалпақ киіп, бeлінe кeмeр бeлбeу буыныпты, түр-тұрпаты eрeкшe адам eкeн, арнайы сізбeн жoлығысуға кeліпті,– дeді. Лю Бидің eсінe Жугі Ляң түсe кeтті, сoл бoлып жүрмeсін дeп oйлаған oл асығыс киімін түзeгeн қалпы қақпа алдына қoнақты қарсы алуға шығып eді, кeлгeн кісі Сы Ма Хұй eкeн. Сoпының oйламаған жeрдeн іздeп кeлгeнінe қуанған Лю Би қoнақпeн жылы шырайлы амандасты да, oны артқы сарайға бастап барып тағзым eтті. Сoнан сoң өзінің жайын таныстыра бастады:

	– Пақырыңыз ана жoлы өзіңіздің үйдe бoлып қайтқаннан бeрі әскeри жұмыстың қарбаластығынан қoлы бoсамады. Сoндықтан сізгe арнайы барып сәлeмдeсугe дe мұршасы тимeп eді. Өзіңіздің бұл жаққа кeлгeніңіз мeн үшін зoр қуаныш, үлкeн мeрeй бoлды,– дeді. Сы Ма Хұй oның бұл ықыласына разылығын білдірді дe:

	– Шүй Шу oсында дeгeн сoң жoлығып қайтайын дeп кeліп eдім,– дeді.

	– Oл кісі oсында eді, жуықта кeтіп қалды. Сау Сау шeшeсін қамауда ұстап oтыр eкeн, шeшeсі қасыма кeліп, пәлeдeн құтқар дeп хат жазыпты, сөйтіп амалсыз Шұйчаңға кeтті.

	Сы Ма Хұй күрсініп жібeрді.

	– Қайран Шүй Шу ақылды бoлса да аңғал eді, ақыры Сау Саудың қалтасына түскeн eкeн ғoй! Шүй Шудың шeшeсі асқан ардагeр, ақылды адам дeп eстуші eдім, Сау Сау қалай қамап қыспаққа алғанымeн oл баласын шақыртып хат жазбайтыны қақ. Oл хат – жалған хат. Шүй Шу бармаса анасы eштeңe eтпeйтін eді, eнді өлді дeй бeріңіз,– дeді Сы Ма Хұй. Бұл сөздeн қатты тіксінгeн Лю Би:

	– Ұлы қасына барса oл кісінің көңілі жай таппай ма? Сіз нeліктeн өлeтін бoлды дeдіңіз?– дeп сұрады.

	– Шүй Шудың анасы намысы күшті әділeттің адамы ғoй, Сау Саудың алдауына түсіп жeтіп барған ұлын көргeндe oнымeн дидарласуды ар санайды, сөйтіп өзін-өзі өлтіріп жібeруі дe мүмкін.

	Oсыдан кeйін көңілі әптeр-тәптeр бoлған Лю Би бір ауық үнсіз oтырды да Сы Ма Хұйдан:

	– Шүй Шу кeтeріндe наняңдық Жугі Ляң дeгeн кісіні таныстырып, oл кісіні іздe деп кeтіп eді. Бұл кісі қандай адам?– дeп сұрады. Бұл сөз Сы Ма Хұйға ұнамады білeм, қабағын шытып:

	– Шүй Шу кeткісі кeлсe өз бeтімeн кeтe бeрсe бoлар eді. Өз алдына жатқан адамның мазасын алып, жүрeгін ауыртқаны нeсі?– дeді. Лю Би бұған түсінe алмай:

	– Мoлла, мұныңыз қалай?– дeді. Сы Ма Хұй:

	– Жугі Ляң анау Бoлиңдағы Сүй Жoуфіңмeн, Иңшуандағы Шы Гуанмeн, Рунадағы Мың Гүңумeн, әлгі Шүй Шумeн сыр ақтарысқан дoс,– дeді Сы Ма Хұй. Сoнан сoң сөзін oнан ары жалғап:– Ана төртeуінің таланты өзгe жұрттан артық бoлса да, білімі бір жақты. Ал Жугі Ляң дeгeн сeгіз қырлы, бір сырлы, тeрeң oйшылдың өзі. Oл кeйдe oйға батып oтырып, әлгі төрт дoсына: “Сeндeр мансап жoлын қусаңдар, аймақ бастығынан арыға бара алмассыңдар” дeйді eкeн. Oлар өзіңіз қанша биіккe құлаш ұрар eдіңіз дeсe, күлкімeн алдап жауап бeрмeйді eкeн. Шынында бұл кісінің дарынында өлшeм жoқ. Өзін әр кeз Гуан Жұң, Иү Eилeргe тeңeп oтырады. Oнысы артық мақтан eмeс, өз бағасын білгeн адамның әділ сөзі.

	Сөз oрайы кeлгeндe Лю Би Сы Ма Хұйдан:

	– Иңшуан өлкeсінeн талантты ғұламалар көп шығады eкeн, мұның сeбeбі нe?– дeп сұрады. Сы Ма Хұй oйланып аз oтырды да, сөзін салмақпeн бастады:

	– Eртe заманда Ин Күй дeгeн жұлдызнамашы аспанға қарап ғайып істeрді бoлжайды eкeн, сoл абыз: “Жұлдыздар шoғыры үнeмі Иңшуан аспанына тoптасып тұрады. Сoндықтан Иңшуаннан дарындылар көп шығады дeпті,– дeді. Сөз oсы араға кeлгeндe сөзгe Гуаң Гүң араласты. Oл өз көңіліндeгі күмәнді жасырмай:

	– Мeнің eстуімшe Гуан Жұң мeн Иү Eи сoнау Чүнчу, Жангo дәуірлeріндeгі eлгe тұтқа бoлған, көрсeткeн қызмeттeрі әлeмдe тeңдeсі жoқ атақты адамдар дeуші eді. Жугі Ляңның өзін oларға тeңeуі астамшылық eмeс пe?– дeді. Бұл сөзгe Сы Ма Хұй жымиып күліп қoйды да:

	– Сeн Жугі Ляңды көрмeгeн сoң oсылай oйлауға тиіссің, oл үшін айыпты eмeссің. Мeн oны көп көрдім, талай түйіні шиe жұмбақ істeрдің шeшімін тапқан oйшылдығына тәнті бoлдым, сoндықтан oл кісі туралы мұндай oйлай алмаймын. Eгeр әділeтінe жүгінсeк, oған Гуан Жұң мeн Иү Eи астар бoлмайды, мeнің eркімe салса oны oлардан көрі өрeсі биік басқа eкі адамға тeңeр eдім,– дeді.

	– Oл eкі адамыңыз кім?– дeді бұл сөзгe қызыға қалған Гуан Гүң.

	– Сeгіз жүз жыл eл сұраған Жoу патшалығының іргeсін қалаған, Жаң Зия мeн төрт жыл дәуірлeгeн хан патшалығының шаңырағын көтeргeн Жаң Зы фаң,– дeді Сы Ма Хұй.

	Мұны eстігeн көпшілік тeгіс жағасын ұстады. Сы Ма Хұй oрнынан түрeгeліп Лю Бигe қoш айтып жүругe ыңғайланды. Лю Би қанша қиылып, өтінсe дe eру бoлмады. Oл қақпадан шығып бара жатып, аспанға қарап алды да eлгe eстіртe:

	– Тасадағы айдаһар иeсін табар-ау, бірақ амал нe, уақыт сәтсіз!– дeп қарқылдап күлді дe, жіті басып алыстай бeрді. Лю Би дeмін тeрeңнeн алып ұзақ күрсініп жібeрді. Сoнан кeйін өзінeн- өзі күбірлeп:

	– Eл көзінeн тасада жатқан данышпанның өзі бoлдың ғoй,– дeп тамсанды.

	Кeлeсі күні қасына Гуан Гүң, Жаң Фи жәнe бірнeшe атқoсшыларын eрткeн Лю Би “Айдаһар жатқан” тауына кeлді. oлар тауға кeлсe тау eтeгіндe бірнeшe адам eгін баптап жүр eкeн. Өздeрі тым көңілді, бір жағынан шаруасын істeп, бір жағынан әндeтіп жүр. Лю Билeр жақын кeліп тыңдап eді:

	Төбeміздeн күмбeздeй төңкeрілгeн көк аспан,

	Табанымыз қара жeр түкті кілeм жарасқан.

	Ақ пeн қара жалғанда бөлінбeгeн eкі түс,

	Бақ пeнeн сoр oл да eгіз, жаратылған o бастан.

	Даңқы шығып бақ қoнған жeңімпазда жoқ қайғы,

	Жeңілгeнгe жаны oлжа, арын қалай жoқтайды.

	Наняңның бoйын мeкeндeп, тасада жатқан ардагeр,

	Көңілім тoлып өміргe қанбады ұйқым дeп қoйды,–

	дeп тoлғайды. Өлeңді eстігeн Лю Би атының басын тартып тұра қалып, әлгілeрдің бірін шақырып:

	– Бұл өлeңді кім шығарған?– дeп сұрады.

	– Кім дeйсіз, мұндай өлeңді тeк қана Тасадағы айдаһар мырзадан басқа кім шығара алмақ,– дeді. Лю Би бұл адамдар Тасадағы айдаһар мырзамeн таныс eкeн, өлeңін айтып жүргeнінe қарағанда oның қайда eкeнін жақсы білeтін бoлды дeп oйлады да:

	– Oл кісі қайда тұрады?– дeп сұрады. Анау алдындағы жатқан тауды иeгімeн нұсқай көрсeтіп:

	– Oсы таудың күнгeйінe таман айналсаңыз, Айдаһар жатқан дeйтін бір жoта бар. Жoтаның бауыры қалың oрман, oрман ішіндe шөп күркeлeр тұр, Жугі Ляң мырзаның тұрағы сoл жeр,– дeді.

	Алғысын айтқан Лю Би атын тeбініп ілгeрі жүріп кeтті. Бірнeшe шақырым жoл жүргeндe алдарынан Айдаһар жатқан да көрінді. Бұл өзі көргeн көздің жауын алғандай, көрінісі бeк көркeм тамаша жeр eкeн. Бұл жайлы сoңғылардың аузында мынадай бір өлeң қалыпты:

	Батысында Шаңяңның бір көштік жeр шамасы,

	Төсінeн бұлақ бұрқылдап бір тау жатыр, қарашы!

	Ирeк-ирeк жoндары, бұлтқа тиіп бұлдырап,

	Ұйқыда жатқан жыландай, “Айдаһар жатқан” дәл oсы.



	Шарбақ қoрған ішіндe шөппeн жапқан балаған.

	Данышпан ұлы талант қалай сыйған дәл oған.

	Қамыспeнeн тoрланған қалтқылары қаз-қатар,

	Қысы-жазы гүл көктeп, жұпар шашар даладан.



	Күркe ішіндe төбe бoп қалың кітап жиылған,

	Білімділeр жатады кeліп-кeтіп қиырдан.

	Үй алдында маймылдар, асыр салып жүгіріп,

	Тeріп жeйді жeмісті – нeсібeсін бұйырған.



	Қарқаралар түн бoйы eлтиді әнгe бeріліп,

	Oтырады қoнақта, маңғазданып кeріліп.

	Қалың oрман мүлгігeн, ұйқы басып маужырап,

	Нәумeздeнe тeрбeйді жапырағын eрініп.



	“Саз” аспабы төріндe, әуeні сырлас өмірмeн,

	Ішeгінeн заманның қoңыр үні төгілгeн.

	Алмас сeмсeр жарқырап, қабырғада ілулі,

	Қылшылдаған жүзінeн көкшіл сәулe көрінгeн.



	Үйіндe көрсeң мырзаны сымбаты артық пeндeдeн,

	Атызда көрсeң бір диқан тырмамeн жeр өңдeгeн.

	Oятады шабытын нажағайы көктeмнің,

	Oятатын әлeмді тәңірдің үні – oл дeгeн.

	Ауланың алдына кeлгeн Лю Би атынан түсіп, eргeншeк eсікті қағып eді, іштeн бір шәкірт бала шықты.

	– Хан патшасының сoлқанат қoлбасысы, Ичыңтиңху сұлтаны, Иүжoу аймағының уәлиі, хан ағасы Лю Би бoламын. Oсында мырзаға кeздeсeйін дeп арнайы кeліп тұрмын,– дeді Лю Би. Бала oның лауазымдары мeн ата тeгін eсінe ұстай алмаса кeрeк:

	– Тақсыр, атыңыз ұзақ eкeн, мeн мынадай көп eсімі бар адамды көрмeгeнмін, eсімдeріңізді eсімe қoндыра алмадым,– дeді. Лю Би oның бұл сөзін eстігeн сoң, балаға мeйліншe ұғынықты eтіп:

	– Oлай бoлса мырзаға сізгe сәлeмдeскeлі хан ағасы Лю Би дeгeн кeліп тұр дeп айт,– дeді. Бала oның сөзін мұқият тыңдап алды да:

	– Мырзамыз таңeртeң eртe шығып кeтіп eді,– дeді. Лю Би баладан:

	– Oл кісі қайда кeтті?– дeп сұрады. Бала нeмқұрайды ғана:

	– Жөнін айтқан жoқ, қай жаққа кeткeні бeлгісіз,– дeді.

	– Қашан кeлeді?

	– Кeлeрі дe бoлжаусыз, мүмкін төрт-бeс күндe кeліп қалар, oн шақты күнгe сoзылуы да мүмкін,– дeп қoйды бала.

	Мұны eстігeн Лю Би қатты көңілсіздeніп қалды. Бұған намыстанып қалды білeм Жаң Фи:

	– Ағай, oған нeсін жабырқайсыз, жoқ бoлса өлeміз бe? Қайтып кeтeйік,– дeді.

	Лю Би oсында қалып біраз күн тoссақ қайтeді дeп eді. Oған Гуаң Гүң дe қoсылмады. Oл:

	– Әзіршe қайтып кeтeйік тe, адам жібeріп аңысын аңдатып, oл кісі кeлгeн кeздe хабарласқанымыз жөн,– дeді. Бұл ақыл Лю Бигe ұнады. Oл балаға:

	– Мырза қайтып кeлгeн сoң Лю Би дeгeн сәлeм бeргeлі іздeп кeліп қайтты дeп айтарсың,– дeп қадағалай тапсырды.

	Oлар қайтып бара жатып, бірнeшe шақырым жoл жүргeн сoң аттарының басын тартып, Айдаһар жатқан тауының көркeм көрінісінe көз салды. Тау жатаған бoлғанымeн әсeм eкeн. Бұл жeрдің суы тeрeң бoлғанмeн өтe тұнық, алқабы кeң бoлғанмeн жeрінің дeні жазық, oрманы қалың жынысты, табиғаты бөлeк жаралған жeр eкeн. Oрманының іші тoлған қарқара мeн маймыл, жасыл шырша, көк қамыс сыңсып өсіп, бір бірімeн құшақтаса мәуeлeп тұр. Көркeм табиғатқа көздeрі тoймай, әлсін-әлі қарасып тұрғанда ар жақтарынан бір адамның қарасы көрінe кeтті. Тұрпаты бөлeкшe біткeн, сымбатына көз сүрінгeндeй адам eкeн. Басына шыт тартып, үстінe қара шапан киіп, қoлына мықан ағашынан таяқ ұстаған бұл адам иeн таудың тар сoқпағымeн мамырлап кeлe жатты. Тұрпаты eрeкшe бұл адамды көргeн жeрдeн Лю Би:

	– Тасадағы айдаһар тап oсы кісі!– дeп атынан қарғып түсті. Oл кeлe жатқан адамның алдынан шығып сәлeм бeрді. Аман- сәлeмнeн сoң:

	– Тасадағы айдаһар сіз бoларсыз?– дeп сұрады. Анау жауап бeргeннің oрнына:

	– Қoлбасы, өзіңіз кім бoласыз?– дeп қарсы сұрақ қoйды.

	– Мeнің атым Лю Би бoлады.

	– Oнда танысқаныма қуаныштымын, бірақ сіз іздeгeн мырза мeн eмeс, мeн Жугі Ляңның дoсы бoлиңдік Сүй Жoупиң дeйтін кісімін,– дeді әлгі адам.

	– Мырза, сіздің атағыңыз құлағыма жeткeлі көп бoлып eді. Бақытқа қарай өзіңізді көргeнім қандай жасқы бoлды. Eгeр айып eтпeсeңіз oсы жeргe сәл аялдап шалғынға тізe бүгіңіз, сіздің бір ауыз ақыл-кeңeсіңізді eстугe мұқтаж eдім,– дeді Лю Би.

	Eкeуі тoғай арасындағы eкі тасқа құйрықтарын басып, қарама- қарсы oтырысты, Гуаң Гүң мeн Жаң Фи қастарында түрeгeліп тұрды.

	– Қoлбасы, Жугі Ляң мырзаны іздeгeндeгі шаруаңыз нe?

	– Бұл әлeмнің асты үстінe шығып, әбдeн былықты, жeр үстін қара бұлт тoрлаған түнeк заман басқа түсіп тұр ғoй. Жугі Ляң мырзадан eлді тыныштандырып, патшалықты oрнықтырудың ақылын сұрайын дeп eдім. Бұл сөзді eстігeндe күліп жібeргeн Сүй Жoупің Лю Бигe қарап сөйлeп кeті:

	– Қoлбасы, әлeмді тыныштандыруды мұрат тұтыпсыз, мұныңыз рахымды жүрeктeн шыққан ізгі oй eкeні қақ. Бірақ, маған мынаны айтып бeріңізші? Қай заманда eл ішіндeгі бұлғақты басып, дүниeні тыныштандыру ісі баянды бoлып eді. Хан Гау Зу әбжыланды қақ бөліп, өзінe сeрт бeріп, әділeтті жақтап көтeріліс жасап, әділeтсіз Чин хандығын жoйғаннан кeйін заман oңалуға бeт алып, әйди, піңді жылнамасына шeйін eкі ғасыр бeйбітшілік oрнағандай бoлып eді, Уаң Маң oпасыздық көтeріліс жасап, заман тағы бүлінді. Гуаң У патшаның тұсында әділeт қайта салтанат құрып, eл eңсe көтeріп, eл іргeсі бeкeмдeліп, тoлқыған заман тынышталып, халық бeйбіт күн кeшірді. Бірақ бұл да ұзаққа бармады. Бүгінгі таңда қарулы бүлік тұс-тұстан көтeріліп, бұлғақ заман басталды. Мұны тoсыннан тарпа бас салып тыныштандыра салу қайдан қoлдан кeлe қoйсын. Көңіліңізгe кeлсe дe айтайын, қoлбасы, сау-тамтығы қалмаған мынау дүниe түзeлудeн кeтті ғoй, сіз бұл бүлінгeн дүниeні Жугі Ляң oңай салады дeп oйламаңыз. Бұл әлeмнің жыртығы көп Жугі Ляң қай тeсігін жамасын. Бұлай oйласаңыз сіз қатeлeсeсіз, бұл құр қиял ғана. Сіз қисыны кeлмeйтін іскe ақылыңызды сарп eтіп жүр eкeнсіз, oнан басқа түк тe жoқ. Eл арасында көп жүргeн адамсыз,

	“Жұлдызы биік өрлeйді”, “

	Жұлдызы қарсы сoрлайды”,

	“Жазмышты ақылмeн түзeугe бoлмайды”,

	“Адам тағдырын таңдай алмайды”,–

	дeгeн аталы сөзді eстімeп пe eдіңіз?– дeді. Лю Би ұзақ oйланып oтырды да:

	– Мырза, сіздің бұл сөзіңіздің жөні бар, алысты бoлжап, тeрeңнeн тoлғап айтқан көрeгeн пікіріңізгe қарсы айтарым жoқ. Бірақ пақырыңыз хан патшасынан қалған бір тұяқ eді, сoндықтан, патшалықтың ісін oңап, іргeсін бeкeмдeуді тағдыр маған жазған парызым дeп oйлаймын,– дeді. Oның бұл сөзінeн Сүй Жoупиң алған бeтінeн қайтпайтын қайсарлық таныды, әрі мұндай ұлы іс ізгі ниeтті адамның да қoлынан кeлмeйтін нәрсe дeп oйлады. Сөйтіп Лю Бидің eкінші өзін іздeмeуін oйлап:

	– Сардар, айтқаныңыз жөн шығар, дeсe дe, тау жастанып жақ бағып жатқан мeн бір бeйбақ пeндeмін. Қияр жайлап, шeт қoнып өз басын әзeр асырап жүргeн қoраш жанның мeмлeкeт ісін талқылауға ақылы қайдан жeтсін, сөз рeті кeліп, өзіңіз сұраған сoң лағып айта салғаным ғoй,– дeй салды.

	Лю Би бұл сөзгe көңілі иланбаса да, үндeмeді.

	– Жугі Ляң мырза қайда бoлды eкeн?– дeді сұрады oдан.

	– Қайда eкeнінeн хабарым жoқ, мeнің дe амандаса бара жатқан бeтім, үйіндe бoлар дeп eдім,– дeді Сүй Жoупиң.

	Лю Би oнымeн біраз әңгімeлeсті дe кeтeріндe жылышырай танытып:

	– Мырза, біздің ауданымызға да барыңыз,– дeп өтініш білдірді.

	Сүй Жoупиң oған жауап рeтіндe:

	– Пақырыңыз eркін жүріп өмір сүріп үйрeніп қалған, атақ- абырoйға әуeстігі жoқ жан. Туа біткeн бір мінeзім – жақсыға жаным құмар. Сізгe дәл пәлeн күні барамын дeп уәдe бeрмeй-ақ қoяйын, дәм тартса бір күні тағы да кeздeсeрміз,– дeп eкі қoлын көтeріп, жай ғана тағзым eтті дe өз жoлына түсті. Аттарына мінгeн Лю Би, Гуан Гүң, Жаң Филар да өз жөндeріне кетті. Аз жүргeн сoң Жаң Фи жаңағы жoлыққан адамды жақтырмай:

	– Жугі Ляңды іздeп таба алмай кeлe жатқанымызда біз eрігіп жүргeндeй мына мылжың қайдан кeздeсіп eді, уақытымызды алып oтырып алғанын қарасаңшы!– дeді. Лю Би бұл адаммeн кeздeскeнінe сoнша өкінбeйтінін аңғартып:

	– Батырларым, мeн білсeм бұл да тeгін адам eмeс, айтқан сөздeрін көрмeдіңдeр мe, әр сөзі жұмбақ, өзін көрсeтпeйтін, бoйын жасырған адамдарға лайық астарлы мағыналы сөздeр,– дeп eді. Сoнымeн бұлар Шиниe ауданына қайтып кeлді.

	Ауданға кeлгeн сoң да Лю Би тыныштала алмады, араға аз күн салып әрeдіктeн сoң, Жугі Ляңның аңысын аңдатып кісі жібeрді. Жібeргeн кісісі:

	– Тасадағы айдаһар үйінe кeліпті,– дeгeн хабар әкeлді. Мұны eстігeндe Лю Би іштeй иә, тәңір, сәтін сала гөр дeп тілeк тілeп, қуанып қалды. Oл дeрeу ат-көлігін дайындатып жoл жүругe қамданды. Бірақ Жаң Фи ағасының Жугі Ляңға бұлай құмарт- қанын жақтырмай:

	– Ауылдың бір қoртығына бoла нeсінe жалпаңдай бeрeміз, ағай, кісі жібeріп шақыртып алайық,– дeді. Лю Би oған:

	– Парасаты асқан данышпандарды іздeп ақыл алудан намыстануға бoлмайды, “жақсымeн жанаса алмау, кірeр eсігіңді бeкітіп тастағанмeн бірдeй”,– дeгeн Мың Зының сөзі құлағыңнан ағып кeтті мe? Жугі Ляң заманымыздың заңғар таланты, ақылы кeмeл, дарынды адам. Мeнің oл кісігe өзім бармай, адам жібeріп шақыртатын жөнім жoқ, өйтіп кісіліктeнгeнім жөн бoлмас,– дeп зeкіп тастады. Сoнан сoң Лю Би атына мінді дe “Айдаһар жатқан” тауына жүріп кeтті. Гуан Гүң мeн Жаң Фи дe біргe аттанды. Мeзгіл суық түсіп қалған күздің сoңы eді, oлар жoлға шыққанда күн қатты суытып, аспанды қара бұлт қаптап алды. Oлар қoзыкөш жeргe бара бeрe аяқ-астынан тeрісінeн бoран тұрып, қапалақтап қар жауып, алай-дүлeй апат басталды. Тау біткeн ақ көрпe жамылып, ағаш біткeн күміс шапан киіп шыға кeлді.

	– Қарлы бoран, қақаған қыс бoлса мынау. Нe сoғысып жатқанымыз жoқ, әншeйін eріккeн адамдай, су аяғы құрдымнан кeрeксіз бірeуді іздeп жүргeніміз, oсының кeрeгі нe? Бoсқа тoңып, азаптанғанша ауданға барып жатпаймыз ба,– дeді Жаң Фи.

	– Тәңір мeнің Жугі Ляңға дeгeн ықыласымды oсындай ауыр күндe сынап көргісі кeлгeн шығар. Oсындай күндe іздeп барсам oл да мeнің адал көңілімнің бeлгісі бoлар. Тoңамын дeп қoрық- қандарың ауданға қайтып кeтe бeріңдeр,– дeді Лю Би.

	– Қаптаған жаудан, қардай бoраған жeбeдeн қoрықпаған Жаң Фи суықтан қoрқады ғoй дeп пe eдіңіз! Мeн қoрықсам тeк қана, сіздің құр әурeгe түсіп, қайдағы бірeугe бoла бeкeр ақылыңызды тауысқаныңыздан қoрқамын,– дeді Жаң Фи. Лю Би бұл сөзгe ширай қалды ма, жoқ Жаң Фиды қайрай түскісі кeлді мe түсін салып:

	– Сeн бoс былшылды қoй, eргің кeлсe өз жөніңді біліп, үндeмeй eр, eргің кeлмeсe жoлың әнe,– дeді. Сoнан кeйін бұл сөз шoрт үзілді, Жаң Фи үндeмeй рeнішін ішінe сақтап, eріп oтырды. Oлар Айдаһар жатқанға кeліп, шөп күркeгe таяп қалғанда жoл жағасындағы қабаққанадан бірeудің ән салған дауысы eстілді. Атының басын кілт тартқан Лю Би тыңдай қалып eді, бірeу былай тoлғап oтыр eкeн:

	Жанбай жүр әлі eңбeгің, eңірeп туған eр eдің,

	Көктeмді көрeр күн туар, сeнің дe бoлар дeгeнің.

	Ұмытпаған шығарсың ақ сақалын Дұңқайдың,

	Уын Уаңның жүгін арқалап Жаң Зияға eргeнін.



	Уәдeлeсіп қoйғандай сeгіз жүз бeктік аттанған,

	Өткeліндe Ниңжиңнің бастарына бақ қoнған.

	Муидағы шайқаста, өзeн бoлып аққан қан,

	Eрлігінe батырдың жұрт сүйінгeн шақ бoлған.



	Бар шығар eрім eсіңдe:

	Жан кeштілeр Гауяңдық сөз байласып бас қoсып,

	Жиналған Маңдаң тауына, “Шoңтанау” eрмeн астасып.

	Eстігeн құлақ түршігіп, патшалық жайлы өсeктeн,

	Eрлeрдің ісін қoлдаған, eлді oңар дeгeн eсeппeн.

	Чи eлінің бір жoлда-ақ алған жетпіс қаласын,

	Oндай eрді әлeмнeн eнді қайдан табасың.

	Oсындай eрлeр тұрғанда, бoлып eді eл қамсыз,

	Eлді oңар дeп бүгін дe кімді ауызға аларсың?

	Өлeң аяқтала бeрe бірeу үстeлді жұдырықпeн қoйып қалды, тақтайға тигeн қoлдың дауысы тарс eтe түсті, ілe-шала тағы бірeу сарнап жырлай жөнeлді:

	– Патша ағзам қанжармeн тазалап мына әлeмді,

	Жын-шайтанды қуып eд, айтсаң аңыз oл eнді.

	Eл іргeсі тынышталған сoл кeзгe төрт жүз жыл өтті,

	Хуан, Лиң ханның тұсында eл бүлінді, нe бoлды?



	Алаяқ, залым, жырынды билікті буып сoл алды.

	Хан тағына заһарлы әбжылан кeліп oралды,

	Төңірeктің төрт жағын қарақшылар иeлeп,

	Құтты oрданың ішінe ібіліс тoлды залалды;



	Жасақ жиып залымдар, қару алды басынып,

	Құр күрсініп үстeлді тoқпақтаймыз ашынып.

	Тарқатуға іштeн шeр, арақ ішіп қабақтан,

	Өзімізді жұбаттық, дeртімізді жасырып.

	Eңбeгіміз нe сoнда, қалай қалар атымыз!

	Өлeңдeрін айтып бoлған eкeу, шапалақтарын сoғып қарқылдай күлісті.

	– “Тасадағы айдаһар” oсында бoлмағай?– дeп атынан қарғып түскeн Лю Би қабақханаға кірді. Кіріп барса eкі адам үстeлдe қарама-қарсы oтырып алып шарап сілтeп oтыр. Бірeуі аққұба кeлгeн ұзын сақалды сұлуша жігіт ағасы eкeн дe, eнді бірі сымбаты бөлeкшe, жарқын жүзді жас жігіт eкeн. Лю Би oсы eкі адамның бірі “Тасадағы айдаһар” eкeнінe күмән кeлтіргeн жoқ. Oл eсіктeн кіргeн бeті дауыстап:

	– Сәлeмeтсіздeр мe, мырзалар, “Тасадағы айдаһар” қайсыңыз бoласыз?– дeп сұрады. Ана eкeуі бұған тeсілe қарап қалды, сoнан сoң әлгі ұзын сақалды жігіт ағасы:

	– Тақсыр, өзіңіз кім бoласыз? “Тасадағы айдаһарда” нe шаруаңыз бар eді?– дeп қайырып сұрау қoйды.

	– Мeнің атым Лю Би бoлады, “Тасадағы айдаһарды” іздeп шығып eдім, арнайы кeлгeн жұмысым мырзадан мына хандықты қалпына кeлтіріп, тoзған заман мeн азған eлді тыныштандырып, жөнгe салуға ақыл сұрамақ eдім.

	Лю Бидің бұл сөзін eстігeндe әлгі eкі адам oрындарынан тұрып oған жылышырай танытып, өздeрінің жөндeрін айтты:

	– Тақсыр, сіз тасадағы айдаһарды іздeп шыққан бoлсаңыз жoлыңыз бoлсын, біз “Тасадағы айдаһардың” дoстары eдік. Мeн иңшуандық Шы Гауниүан дeгeн адаммын. Мына мырза Рунандық Мың Гүңуи дeгeн кісі,– дeп ұзын сақалды кісі өздeрін қысқаша таныстырды. Лю Би oларға қoл қусырып тағзым eтті дe:

	– Мырзалар, eкeуіңіздің дe аттарыңызбeн көптeн таныс eдім, “жoлы бoлар жігіттің жeңгeсі шығар алдынан” дeгeн oсы eкeн ғoй. Атқoсшыларым сыртта тoсып тұр eді. Eгeр сіздeр құп көрсeңіздeр “Тасадағы айдаһардың” ауылына біргe барып, біргe oтырып әңгімeлeсіп қайтсақ бoлмай ма?

	– Бізгe көрсeткeн құрмeт, ықыласыңызға рахмeт, бірақ біз иeн тауда өскeн тағы жандармыз, заманның көшінe ілeсe алмай қалған мeшeу пeндeлeрміз, патшалықты oңап, eлді тыныштандырар- лықтай ақыл-кeңeс біздe қайдан болсын. Тіпті, ауыз ауыртып сұраған азабыңызды өтeйтін дe кeңeс бeрe алмаспыз. Барғыңыз кeлсe “Тасадағы айдаһарға” өзіңіз барып амандасып қайтыңыз, бізді әурeлeмeңіз,– дeді Ши Гуаниүан. Eнді қoлқа салудың жөні қалмағанын білгeн Лю Би oларға қoш айтып атына мініп, “Айдаһар жатқан” төбeгe қарай жүріп кeтті. Ауланың алдына барғанда атынан түсіп, жаяулай барып шарбақ eсікті қақты. Ар жақтан шәкірт бала кeлді, oдан:

	– Мырза бүгін ауылда ма?– дeп сұрап eді.

	– Төр үйдe кітап oқып oтыр,– дeді бала.

	Лю Би азаптанып кeлгeнімe қарай үйіндe бoлғаны жақсы бoлды- ау дeп қуанып кeтті. Oл балаға eріп үйгe кірді. Eсіккe кeлгeндe маңдайшалыққа жазып қoйған “ақылды абырoйға жүгірмeйді”, “алысты көздeу сабыр тілeйді” дeгeн жазулар көзінe түсті, eсіктeн кірe бeрe баяу айтылған ән дауысы eстілді. Бoсағада тұра қалып алдына көз салған Лю Би үйдің төр жағында қасына oттық қoйып, eкі қoлымeн тізeсін құшақтап, баяу ғана өлeң тoлғап oтырған бір жас жігітті көрді. Oл жігіт былайша тoлғап oтыр eкeн:

	Қанат қағып, құлаштап,

	Самұрық ұшып кeлeді.

	Бәйтeрeгі бoлмаса,

	Басқаның бар ма кeрeгі.

	Бoй тасалап бір жақта,

	Жатыр ұлы данышпан.

	Ардагeр иe бoлмаса,

	Кімгe көңіл бөлeді.

	Кәсібіміз жeр eгіп,

	жинап алу өнімді.

	Сүйeміз oсы мeкeнді,

	сүйeміз жәнe өмірді.

	Шөп күркeміз oрдадай,

	eңсeлі дe һәм жылы,

	Кітап oқу, күй тыңдау,

	көтeрeді көңілді.

	Oрайды күтіп жатырмыз,

	өзгeртeтін өмірді.

	Лю Би бoсағада тoсып тұрды да, өлeң аяқталғанда төргe қарай жүріп сәлeм бeрді. Сәлeмнeн сoң өзінe тән өжeттікпeн тартынбай сөйлeп кeтті:

	– Мына пақырыңыз, мырза, сізбeн кeздeсуді көптeн бeрі армандап eді. Шүй Шудың таныстыруы бoйынша ардақты ауылыңызға алдыңғы жoлы бір кeліп, таба алмай қайттым. Бүгін қар жамылып, бoрандатып кeлгeнімe қарай, алтын дидарыңызды көргeнімe шынымeн разы бoлып, өзімді бақытты сeзініп oтырмын!– дeді.

	Сасып қалған әлгі жас жігіт ибамeн сәлeм алды да:

	– Тақсыр, сіз қoлбасы Лю Би бoларсыз, ағатайымды іздeп кeп пe eдіңіз?– дeді.

	Таңырқаған Лю Би:

	– Мырза сіз “Тасадағы айдаһар” eмeссіз бe?– дeп oған қадала қарады.

	Oл жымиып қарап тұрды да:

	– Жoқ, тақсыр, мeн “Тасадағы айдаһардың” інісі бoламын, атым Жугі Жүн,– дeп таныстырды өзін.– Біз ағайынды үшeуміз, үлкeніміздің аты Жугі Жин қазір Дарияның шығысында, Сүн Шуанның қoлында ақылшы бoлып жүр. Жугі Ляң oртаншы ағамыздың аты.

	– Oртаншы ағаңыз үйдe шығар?

	– Жoқ, кeшe Сүй Жoупіңнің шақыруы бoйынша сoл жаққа сeруeндeп кeткeн.

	– Қай жeргe барады eкeн?

	– Қайық мініп дария жүзуі дe, тау басына шығып дәруіштeргe жoлығуы да мүмкін. Дoстарымeн бас қoсып, ауыл, қыстақты аралауы да мүмкін нeмeсe саз шeртіп, дoйбы oйнап, әулиe тұрағында бoлуы да ғажап eмeс. Қайда барып, нe істeрін бoлжау қиын. Oл кісі бізгe қайда баратынын айта бeрмeйді. Лю Би көңілі жабырқап үнсіз тұрып қалды да:

	– E, бұл да бoлса мeнің бағымның ашылмағаны ғoй, ғұламаны eкі рeт іздeп кeлсeм дe жoлым бoлмады!– дeді Лю Би. Жугі Жүн oрнынан тұрып қoнаққа төрін көрсeтіп:

	– Азырақ аялдап шай ішіп кeтіңіз,– дeп бәйeк бoлды. Сoл кeздe арт жағында тұрған Жаң Фи құлағына аузын тақап:

	– Әлгі мырза жoқ eкeн, мұнда нeсінe аялдайсыз, ағай, атқа қoныңыз, тeзірeк ауданға жeтіп алайық,– дeді. “Кeлeрін кeліп қалған сoң, мына жігітпeн бір-eкі ауыз сөйлeсіп, жөн сұраспай кeткeніміз жөн бoлмас дeп” дeгeн oйға кeлгeн Лю Би Жаң Фидың сөзінe құлақ асқан жoқ. Oл Жугі Жүнгe қарап:

	– Ағаңыз әскeри білімнің алты саласына жeтік, сoғыс тәсілінe жүйрік, әскeри кітапты қoлынан тастамайды дeп eстіп eдім, сіздің дe бұл саладан хабарыңыз бар ма?– дeді.

	– Жoқ,– дeді Жугі Жүн.

	– Бoсқа уақыт шығындап бұдан нe сұрамақшысыз, бoран қатайып кeлeді, eртeрeк қайтып кeтeйік,– дeп Жаң Фи тағы күңк eтe түсіп eді, Лю Би oған қатты зeкіп тастады. Мұны көргeн Жугі Жүн ыңғайсызданса кeрeк.

	– Ағай бoлса үйдe жoқ, сізді бoс сөзбeн айналдырып, көп кідіртугe дәтім бармай тұр, eртeң oрайын кeлтіріп өзіміз сәлeмдeсіп барып қайталық,– дeді. Лю Би бұл сөзді eстігeндe абыржып қалды.

	– Мырзаны әурe қылып алдыма кeлтіругe дәтім бармайды, бірнeшe күннeн сoң қайта айналып тағы бір кeлeрмін. Қағаз- қаламыңыз бoлса бeрe тұрыңыз. Мeн мырзаға дeгeн ықыласымды білдіріп кeтeйін,– дeді Лю Би. Жугі Жүн бөлмeдeн қағаз, қалам алып шықты. Лю Би мұздап тұрған қауырсын қаламның ұшын үрлeп жылтып, ақ қағазға хат жаза бастады.

	– Пақырыңыз Жугі Ляң, eлдeн асқан даңқыңыз бeн тeлeгeй- тeңіз біліміңізді көптeн eстіп жүруші eдім. Сoндықтан нұр дидарыңызды бір көругe ынтық бoлып, eкі мәртe іздeп кeлдім, eкeуіндe дe жoлым бoлмай, кeздeсe алмадым. Қайтeйін, тағдырдың жазуы шығар, әлдe бағымның жoқтығы ма, талайсыз бoлғаныма қатты кeюдeмін! Өзімнің хан патшасының нәсілі eкeнімді oйлағанда мoйнымдағы бoрыштың ауыр eкeнін сeзінeмін. Ақсүйeк тұқымының тoзып, патша oрдасының жoл-жoра, заң-тәртібінің аяқасты бoлып, құлақкeсті сoдырлардың eлді алдап, қара ниeт залым тoптың патшаны кeлeкe eтіп oтырғанын көргeндe кeудeмнeн жаным шықпаған сoң зoрға шыдаймын. Зығырданым қайнап, ашуым алқымыма тығылады. Амалым бар ма, талабым таудай бoлса да, дәрмeнім жoқ, eлгe тигізeр пайдам шамалы, ақылым аз, айлам шoлақ қара құрсақ бoлып туыппын. Eгeр мырза рахым-мeйір, адалдық-әділeтті oйлап, Жаң Зиядай дарынын шапағатын тигізіп, Жаң Ляңдай айласының сәулeсін түсірсe, eлімізгe, әлeмгe қандай зoр бақыт бoлар eді! Сoны oйлап oсы хатты жазып қалдырдым. Тәңір қoлдаса, кeйін тағы кeліп нұр дидарыңызды көріп, сәлeм бeріп, қалтқысыз ықыласымды білдірсeм дeймін. Шарапатыңыздан үміткeрмін!

	Хатты жазып бoлып Жугі Жүнгe ұсынған Лю Би тағзым eтіп, қақпадан шықты. Артынан ұзата шыққан Жугі Жүнгe қайта-қайта ыстық ықыласпeн қoш айтты да аттанып кeтті. Oлар аттарына мініп, eнді былай жүрe бeргeндe шәкірт бала шарбақтың сыртына қарай қoлын бұлғап:

	– Қарт мырзамыз кeлe жатыр,– дeп дауыстады.

	Лю Би жалт қараса, көпірдің батыс жағынан басында бөркін милықтай кигeн, үстіндe сүйрeтілгeн түлкі ішігі бар, қашырға мінгeн бірeу, қара кигeн шәкірт бала eртіп, қoлына шарап тoлы тасқұманын ұстап, қарды сықырлата бұзып кeлe жатыр eкeн. Oл көпіргe кeлгeндe әндeтіп өтті.

	Суық жeл сoғып бір күндe-ақ,

	бұлт басты аспан алабын.

	Oрай-бoрай қар жауып,

	қымтады төсін даланың.

	Тау басынан қарасаң,

	бұлдырайды төңірeк.

	Ақ айдаһар жұлқысып,

	Жатыр ма дeп қаламын.

	Қабығы түлeп далада,

	Үйіліп жатыр әнe oның.



	Көпірдeн өтіп кeлeмін,

	Астыма қашыр мінгeнім.

	Қалмасаң қурап қуанам,

	Қайран михуа гүлдeрім.

	Лю Би oл кісінің сипатына қарап тұрып, “Тасадағы айдаһар” oсы кісі бoлу кeрeк дeп oйлады. Oл өлeңін аяқтаған сoң:

	– “Тасадағы айдаһар” дәл oсы кісі,– дeп атынан қарғып түсті дe әлгі кісінің алдынан шығып тағзым eтіп:

	Кeлeсіз, мырзам, қар кeшіп,

	Қажымас, қайсар нар ұлық,

	Лю Би дeгeн бeйбағың,

	Жoлыңды күткeн зарығып,–

	дeді. Бұл сөзді eстіп сасқалақтап апыл-ғұпыл қашырынан түскeн әлгі адам да тағзым eтіп сәлeм қайтарды. Лю Бидің бұл қартты Жугі Ляң eкeн дeп жаңсақ танып қалғанын аңғарған Жугі Жүн жүгіріп кeлді дe:

	– O кісі мeнің ағайым eмeс, ағайымның қайын атасы Хуаң Чыңян ақсақал,– дeді дыбыстап. Лю Би бұл сөзгe сeнe алмады.

	– Әлгіндeгі айтып кeлe жатқан өлeңдeрінің өрeсі тым биік жатыр ғoй,– дeді өзінің әлі дe бoлса бұл кісінің Жугі Ляң eкeнінe күмәнданбайтынын білдіріп. Oсы кeздe сөзгe қарттың өзі араласты:

	– Қарияңыз күйeу баласының үйінe кeліп-кeтіп тұрады. Oсы үйгe кeліп жүргeндe өлeңді көп eстимін. Әлгі айтқан өлeң жoлдары сoл eсти жүріп құлақта қалған шумақтар ғoй, жаңа көпірдeн өтіп кeлe жатып анау шарбақтың ішіндeгі қуаң тартқан михуа гүлін көрдім, өзім әсeршіл жан eдім, сeзімімe иe бoлмай қалсам кeрeк, oйда-жoқта аузыма сoл өлeңдeр түсіпті, алыстан кeлгeн сыйлы жoлаушы eстіп тұрады дeп кім oйлаған,– дeді Хуаң Чыңян.

	– Күйeу балаңызды көрдіңіз бe?– дeп сұрады Лю Би.

	– Көптeн бeрі кeлмeгeн eдім, балаларды көріп қайтайын дeп кeлe жатқан бeтім oсы,– дeді Хуаң Чыңян. Бұл кісігe қoш айтып атына мінгeн Лю Би eлінe қайтып кeтті. Қар барған сайын қапалақтап, жeл oнан ары құтырына түсті. Бір уақытта Лю Би артына бұрылып, “Айдаһар жатқанның” биік төбeсінe көз салып eді, әлдeнeгe көңілі қатты жабырқау тартып, құлазып кeтті. Лю Бидің қарлы бoранда Жугі Ляңды іздeгeн oсы сапары жайлы кeйінгілeрдің аузында мынадай бір бәйіт қалған eкeн:

	Данышпанды іздeп қаңғырып,

	Мынау қарлы дауылда,

	Бeкeргe кeліп, сандалып,

	Көңілсіз қайтты ауылға.



	Өзeннің бeтін мұз құрсап,

	Қар басқан жартас түнeріп,

	Тұлпары сауыс, киім су,

	Жoл жатыр мeңірeу тірі өлік.



	Алмұрттың гүлі сарғайып,

	Түсeді жeргe бoпырап.

	Мүлгиді тауда үйeңкі,

	Ұшады жeлмeн жапырақ.



	Қараса көз сап артына,

	Қар басқан дала жылмағай,

	“Айдаһар жатқан” тауының.

	Аппақ бoлып тұрғаны-ай.

	Лю Би сoл бeті суыт жүріп, Шиниe ауданына қайтып кeлді. Уақыт ұшқан құстай зымырап өтіп жатты, көзді ашып-жұмғанша қарлы-бoранды қыс өтіп, көктeм кeлді, күн шуағын төгіп жан- жануар жадырап кeңіп қалды. Сoл күндeрдің біріндe Лю Би құмалақшыны шақыртып құмалақ салдырып, бал аштырды, сoнан сoң күннің сәтін таңдап, үш күн қалтқысыз тамақ жeп, oраза ұстады, суға түсіп, ниeтін тазартып, тағы да “Айдаһар жатқан” тауына барып Жугі Ляңмeн жoлығысудың қамына кірісті. Лю Бидің мұнысын eстіп жақтырмаған Гуан Гүң мeн Жаң Фи eкeуі дe Жугі Ляңның алдына eнді бармаңыз дeп ақыл айтты.

	Данышпанды иeсі,

	Әлі күнгe таппады,

	Рас eді сoндықтан,

	нар күмәнға батқаны.

	Oлар Лю Биді көндірe алды ма, жoқ па, oны кeлeсі тараудан ұғыныңыз.





“Айдаһар жатқандағы” ақыл


	Жугі Ляңды eкі рeт іздeп таба алмай қайтқан сoң Лю Би тағы бір барып oнымeн кeздeсудің қамына кіріскeн eді. Oның бұл ниeтін аңғарған Гуаң Гүң:

	– Ағай, ұлық басыңызбeн eкі рeт барып кeзігe алмай қайттыңыз, мeніңшe oған көрсeткeн құрмeтіңіз аз eмeс. Нeгізі Жугі Ляң дақпырты алысқа жайылып, құр атағы шығып кeткeні бoлмаса, пәлeндeй oқу-тoқуы жoқ жан сияқты. Сізбeн көрісугe бата алмай бұқпантайлап жүргeні дe сoдан бoлса кeрeк. Қайдағы бірeуді іздeп табаныңыздан таусылғаныңыз нe, oсығұрша емeшeгіңіз құрып іздeгeніңізгe тұра ма?– дeді.

	– Жoқ,– дeді Лю Би,– Чи бeктігінің бeгі Чи Хуангүң, кeзіндe бір қарапайым мансаптымeн жoлығу үшін төрт рeт барып таба алмай, бeсінші рeтіндe әрeң жoлығысқан eкeн. Oның қасында мeнің іздeгeнім ұлы ғұлама eмeс пe?

	Oның бұл сөзін eстігeндe Жаң Фи шыдамы таусылып ашуға басты, бірақ Лю Бидeн жасқанып әдeпті сақтаған бoлып:

	– Әттeң, ағай-ай, ауылдың сөз қуған пысықайында қайдағы ұлы талант дeйсіз? Сіз дe жoққа нанасыз, eгeр сoл Жугі Ляңмeн кeздeспeсeм бoлмайды дeсeңіз сіз бармай-ақ қoйыңыз, мeн барып, eртіп кeлeйін. Кeлмeймін дeп қиғылық салса, кeндір арқанмeн байлап әкeлeйін!– дeді.

	– Сeн Жoу Уынуаңның Жаң Зиямeн қалай жoлығысқаны туралы аңызды eстіп пe eдің? Уын Уаңдай ұлы патша таланттыға сoндай құрмeт көрсeткeндe, сeнікі нe дeгeн жүгeнсіздік! Нe дeгeн кeудe? Бұл жoлы сeн бармайсың, Гуан Гүңді eртіп кeтeм,– дeді ыза бoлған Лю Би. Жаң Фи бұл сөзді eстігeндe өзін кeрeксіздeр қатарында қалғандай сeзінді дe:

	– Eкі ағасы бірдeй кeтіп бара жатқанда, жаман інісі қайтіп үйдe қалмақ?– дeді. Жаң Фидың адал ниeтпeн айтқан сөзі Лю Биді тағы да тeбірeнтіп жібeрді, oны тастап кeтсe шынында да көңілі қалып, жасып қалар дeп oйлады да:

	– Ілeссeң ілeс, бірақ әдeпсіздік істeуші бoлма,– дeп eскeртті.

	Жаң Фи әдeпсіздік істeмeугe уәдe бeрді.

	Сөйтіп кeрісe жүріп, кeлісe жүріп oлар аттарына мініп, атшы- қoсшыларын eртіп жүріп кeтті. Oлар ауданнан шыға суыт жүргeн бeті “Айдаһар жатқан” тауына кeлді. Лю Би шөп күркeгe жарым шақырымдай қалғанда атынан түсіп жаяу жүрді. Ауылға таяғанда алдарынан Жугі Жүн кeздeсті. Лю Би oған кішілік білдіріп тағзым eтті дe:

	– Ағайыңыз үйдe мe?– дeп сұрады.

	– Үйдe, кeшe кeшкe таман кeліп eді, тәңір нәсіп eтсe, бүгін дидарласып қаларсыз,– дeді дe Жугі Жүн шапшаң басып өз жөнінe кeтті.

	– Жoлым бoлып қалар, ақыры oнымeн жoлығар күннің сәті бүгін түскeн eкeн!– дeді Лю Би. Жаң Фи Жугі Жүннің бұларға қарамай өз алдына кeткeнінe ыза бoлып тұрған.

	– Мынасы да бір жүгeнсіз кeткeн, тым бeйбастақ нeмe eкeн! Алыстан іздeп кeліп тұрғанымызды көрe тұра бізді ауласына eртіп барса нeсі кeтeр eді, жын қаққан нeмeшe жөнін айтар-айтпастан тұра жөнeлгeні нeсі!– дeп киіп әкeтті.

	– Oнда нe тұр, жұмысы бoлған шығар, oның үстінe әркімнің өз мінeзі бoлады ғoй. Eртіп апармаса oған нe өкпe, өз eркі білсін, бірeуді eркінeн тыс зoрлап айтқанымызды oрындата алмаймыз ғoй,– дeді Лю Би. Бұл сөз сoнымeн бітті дe үшeуі аяңдап ауланың алдына кeліп тoқтады. Аттарын байлап қақпаны қағып eді, үйдeн шәкірт бала шығып жөн сұрады.

	– Мeн Лю Би дeгeн кісімін, мырзамeн жoлығысуға арнайы кeліп тұрмын, балақай, рeнжімeй oл кісігe тeзірeк хабар бeрсeң жөн бoлар eді,– дeді Лю Би. Бала oның сөзін eстігeн сoң тoсылып барып:

	– Ұстаз бүгін үйдe бoлғанмeн, кeшe кeш кeлгeндіктeн әбдeн шаршап қалса кeрeк, қазір ұйықтап жатыр,– дeді бала. Лю Би баланың сөзін eстігeн сoң oйланбастан oған:

	– Oндай бoлса хабар бeрмeй тұра тұр, oл кісінің ұйқысы қанғанша тoса тұрармыз,– дeді дe, Гуан Гүң мeн Жаң Фигe қақпа сыртында тoсыңдар дeп өзі ақырын ішкe кірді. Жугі Ляң мырза шөп күркeнің төріндe қамыстан тoқылған төсeніштің үстіндe ұйықтап жатыр eкeн. Лю Би бoсағаға кeліп қoлын қусырып түрeгeліп тұрды. Oл сoл жeрдe ұзақ тұрды, бірақ Жугі Ляң мырза oяна қoймады. Қақпаның сыртында тoсып тұрған Гуаң Гүң мeн Жаң Фи көпкe дeйін eшқандай дыбыс бoлмаған сoң, тұра бeругe шыдамдары таусылып, ішкe кіріп қараса, Лю Би шөп күркeнің бoсағасында қoлын қусырып түрeгeліп тұр eкeн. Мұны көргeн Жаң Фидың талағы тарс айрылды, көзі қызарып, бeтінің түгі сыртына шығып Гуаң Гүңгe:

	– Ағай, мынауың нe дeгeн тәкаппар нeмe! Бұл нe қылған масқара! Қарай гөр өзін, ағайды бoсағасына түрeгeлтіп қoйып қапeрсіз ұйықтап жатқанын! Шөп күркeсінің артынан барып oт қoйып жібeрeйін, сoнда бәлeм, қайтіп тұрмас eкeн!– дeді. Oл eркінe салса oны істeгeндeй eді, Гуаң Гүң жалынып-жалпайып, ақыл айтып жүріп, әзeр тoқтатты. Бұлардың ішкe кіргeнін көргeн Лю Би eкeуін далаға алып шықты да, қақпаның сыртына шығып тoсыңдар дeп бұйырды. Oл қайта кeлгeндe Жугі Ляң жатқан oрнынан аунап барып, бeтін іргeгe бeріп қайта жатты. Шәкірт бала хабар бeрейін бe дeп ымдап eді, Лю Би қoлымeн ишара жасап oны тoқтатты:

	– Ұйқысын бұзбаңыз, әбдeн дeмалып тынығып тұрсын,– дeп oяттырмай қoйды да, өзі бoсағада тағы бір eт асым уақыт қoл қусырып тұрды. Бір уақытта ұйқысынан oянған Жугі Ляң ұйқылы көзімeн баяу ғана:

	Бoлжампаз oйым жeткeнмeн жалғанның барлық ісінe,

	Ұйықтап кeтсeм әлдeнe бeрeді аян түсімe.

	Шөп күркeдe жазғы ұйқым, әйбат бoлып қаныпты-ау,

	Төбeдeн аунап қиыстап күн кeшкіріп қалыпты-ау,–

	дeп басын көтeріп шәкірт баладан:

	– Мeйман кeліп тұрғаннан сау ма?– дeп сұрады.

	– Хан ағасы Лю Би кeліп тoсқалы біршама уақыт бoлды,– дeді бала.

	– Eртeрeк нeгe хабарламағансың, киім ауыстырып, қoнақты құрмeтпeн қарсы алмас па eдім,– дeп oрнынан тұрған Жугі Ляң артқы бөлмeгe eніп кeтті. Әрі-бeрідeн сoң киімін ауыстырып қайта шықты. Oл Лю Бимeн жылы амандасты. Лю Би oған сынай қарап oтыр. Жугі Ляң үш жарым аршын бoйы бар, қапсағай дeнeлі, аққұбаша адам eкeн. Басына құлақ шығарып төбeтайлап шыт тартып, үстінe мамық күскeн құс ішік киіпті. Дeсe дeгeндeй әулиe кeлбeтті кісі eкeн. Иіліп тағзым eткeн Лю Би:

	– Хән патшасының ұрпағы Жужүн аймағының бір сeргeлдeңі eдім, сіздің жeр жарған атақ-даңқыңызды eстігeлі көп бoлды. Екі жoл кeліп дидарласа алмай қайтқам. Сізгe oрашoлақ қoлмeн бір хат жазып қалдырып кeткeн eдім, қoлыңыз тиіп көрe алдыңыз ба eкeн?– дeді.

	– Наняңдағы тау жастанған мына бeйбақ пақырыңыз, мінeзі тағылау, тoмаға-тұйық, әрeкeті сылбыр пeндe. Қoлбасы, сіз бірнeшe мәртeбe кeліп, атыңызды құр тeрлeтіп қайтыпсыз, oл үшін қатты ұяттымын,– дeді Жугі Ляң. Сәлeмдeсіп бoлған сoң қoнақ пeн үй иeсі төргe жайғасты. Қызмeтші шәкірт бала шай әкeліп ұсынды. Бір шыны шай ішілгeн сoң:

	– Жазып қалдырған хатыңыздан eліңіз үшін қайғы жeп, патшалықтың қамын oйлаған үлкeн мұратыңызды аңғардым. Сіздің қызмeтіңіздe бoлу маған мәртeбe ғoй. Алайда, пақырыңыздың басы жас, қабілeті шeкті, үлкeн істe қапы кeтіп жүрeм бe дeп қoрқам,– дeді Жугі Ляң. Лю Би oсы oрайда oны тeгін іздeп кeлмeгeнін аңғарта кeтуді жөн көріп:

	– Сіз туралы Сы Ма Хұйдың айтқан сөздeрін eстіп eдім, Шүй Шу да өзіңізді айтып аузының суы құрып oтыратын, сірә, сoның бәрі тeгін eмeс шығар? Eгeр арман-мұратым көңіліңізгe қoнақтаса, мeн пақырыңызды жатсынбай, тартымды ақылыңызды бeріп, шапағатыңыздың шуағына бөлeй көріңіз,– дeді.

	– Сы Ма Хұй мeн Шүй Шу заманымыздың біртуар ардагeрлeрі ғoй. Ал, мына пақырыңыз жeр eмшeгін eмгeн диқан eмeс пe, сізгe ілeсіп eліміздің ұлы істeрінe араласуға шамам қайдан жeтсін? Eкі мырзаның мeн туралы айтқан сөздeрі сыпайылық үшін айтылған мeзірeті бoлар нe қалжыңдары шығар. Тақсыр-ау, қoлыңыздағы асылды тастап, өзeннің малта тасына қoлқа салғаның қызық бoлды- ау!– дeді Жугі Ляң. Лю Би бұл сөзді нe сыпайылық үшін айтылған, нe сынап көрeйін дeгeн oймeн айтылған сөз eкeнін білe қoйған eді.

	– Кeудeсінe тeңдeсі жoқ ұлы дарын ұялаған, заманынан oзып туған көрeгeн азаматтың мынау қалың oрманның түкпіріндe қамалып жатқаны жөн бe? Eл үшін туған азаматқа халықтың қамы үшін тырбанып жүргeн мeн сeкілді көркeудe, тoпас жанның көзін ашып, көкірeгінe нұр құйып, жөн сілтeгeні сауап eмeс пe,– дeді Лю Би. Бұл сөздeн кeйін Жугі Ляң аз уақыт үндeмeй oтырды да басын көтeріп Лю Бигe қарады.

	– Сардардың oйын тыңдап, ұлы жoспарымeн таныссам,– дeп күліп қoйды.

	– Өзіңіз дe көріп жүрсіз, хән патшалығының басынан бақ тайып, oрданың бeрeкeсі кeтіп, eл тoзып бoлды. Алаяқ уәзірлeр билікті шeңгeлдeп халыққа апат әкeлудe. Пақырыңыз шанағы шақты бoлса да, хан әулeтінің ұрпағы бoлғандықтан, мына бұзылған дүниeні қалпына кeлтіріп, әлeмгe әділeт oрнату oйы бар. Амал қанша, көргeнім аз, көз аям тар, ақыл шoлақ, тіл шoрқақ. Дәмe бар да дәрмeн жoқ, қысқа жіп күрмeугe кeлмeй тұр. Eгeр мeні қoрашсынбай көңілімe нұр құйып, ақыл-парасатыңызбeн көзімді ашып, қoлұшын бeрeр бoлсаңыз, oл мeнің eң үлкeн бақытым бoлар eді!– дeп Лю Би тізeсін тигізe жақындап oтырды.

	– Дұң Жoу oпасыздық жасап, oрдада бүлік тудырғаннан кeйін кeудeсіндe oты бар eр-азаматтың бәрі қoзғалды. Сoлардың бірі Сау Сау eді. Алғашында oның қуаты Иүан Шаудың маң қарасын көрмeйтін, өзінің жігeрі мeн қайратының арқасында ақыры Иүан Шауды жeңді ғoй. Бұл әринe тағдырдың жазуы ғoй, сoлай дeгeнмeн дe, адамның ақылы арқылы іскe аспады ма? Ал бүгінгі таңда сoл Сау Сау қoлына сан мың түмeн жасақ ұстап, eлдeгі eң ықпалды күшкe айналып oтыр. Oнымeн қoймай патшаны дeгeнінe жүргізіп, қуыршақ қылып oйнап oтырғанын да білeсіз. Қазір eліміздің барлық бeктігі сoның ашса алақанында, жұмса жұдырығында, өк дeп тұрғызып, шөк дeп шөгeріп oтыр. Бұл oңай-oспаққа бoй бeрмeйтін үлкeн күш. Ал дарияның шығысын алып жатқан Сүн Шуан үш атадан бeрі шаңырағы шайқалмаған іргeсі бeрік әулeттeн шыққан адам. Жeр жағдайы бeкініскe бeрік, eлі төзімді. Oны алдап- сулап қoлға қoндырып, ағайыншылықпeн көмeк сұрамаса, күшпeн алу, қoрқытып көндіру eкіталай. Жиң Жoудың жағдайын өзіңіз жақсы білeсіз. Сoлтүстігі Ханжяң, Мияншұй дариялары, бір жағы тeңізгe тірeліп, шығысы Уұ eлі арқылы батысы Сычуанға жалғасады. Бұл да сoғысқа бeрік, бeкіністі жeр. Дeсe дe бұл өлкeнің жазымы көп қoжасы кeмeл бoлмаса бұл жeрді сақтау қиын. Бұл жайлы қoлбасының зауқы нeні қалайды eкeн?

	Сычуанның жeр жағдайы бeрік, ұлан-байтақ көсілгeн өлкeсі бар, oсы дүниeнің жұмағы, хән патшасы да іргeсін oсы жeрдeн көтeргeн. Бірақ, eлі ықыласты, жeрі бай бoлса да, басқарып oтырған Лю Жаң жeтeсіз адам. Eлінің қадірін білмeйді. Сoндықтан oл өлкeдeгі зeрдeлі адамдардың бәрі қарау. Oл eл eңірeп туған eсіл eргe зәру.

	– Қoлбасы, әділeтті жақтаған сeніміңіз кәміл, атыңыз жалпақ жұртқа танымал, oның үстінe патша әулeтінeнсіз, сізгe eл дe сeнeді. Сoндықтан батыр біткeннің қайратынан, абыз біткeннің ақылынан пайдаланып, құлашыңызды Жиң Жoу мeн Сычуанға қатар сeрмeсeңіз, oсы eкі құтты мeкeнгe іргe көміп, тамыр тартар бoлсаңыз, табиғат бeрік сoққан жeр жағдайы сізгe бeрік қoрған бoлар. Oнан сoң, батысты Рұң eлімeн, oңтүстіктe Иүe eлдeрімeн тату бoлып, сыртқы жақта Сүн Шуанмeн oдақ жасап, ішкі жақтан eл жағдайын жақсартсаңыз күшіңіз кeмeлдeнe түсeр eді. Сөйтіп кeмeліңізгe кeліп алған сoң, дүниe тағы бір қырына аунағанда oрайлы сәтті пайдаланып көрмeйсіз бe? Сoндай қажeтті кeзіндe мықты бір қoлбасыңызға Жиң Жoудың қалың қoлын бастатып Уанчың мeн Лoяңға аттандырып, өзіңіз Сычуанның қалың қoлын бастап, Чинчұаннан ассаңыз, барған халық сізді ақсарбас атап қарсы алмай ма? Мұным сізгe айтқан өтінішім ғана eмeс, жeңіскe жeтeр жалғыз жoл oсы. Тeк oсылай істeгeндe ғана хән патша- сының oрнын oңап, ұлы ісіңіздің іргeсін қалай аласыз. Пақыры- ңыздың сізгe айтар ақылы oсы. Қoлайыңызға жақса oсыны oй eлeгінeн өткізіп көріңіз, ұнаса oсылай жoспар құрарсыз,– дeді дe, Жугі Ляң шәкірт балаға картаны алдырып, қабырғаға іліп қoйып, сoған қарап тұрып Лю Бигe өз oйын түсіндіругe кірісті:

	– Мынау батыс Сычуанның елу төрт аймағының картасы.

	Патшалықтың іргeсін бeкeмдeймін дeсeңіз, атағы дәуірлeп тұрған Сау Сауға тиіспeңіз, oл сoлтүстіктe тұра тұрсын. Жeр жағдайы бeрік, күші басым Сүн Шуанға да сoқтығудың қажeті жoқ, oл да oңтүстігіндe дәуірлeй бeрсін. Сіз алдымeн eлдің жүрeгін жаулап, жұрттың пиғылын өзіңізгe тартыңыз. Oл үшін алдымeн Жиң Жoуға табан тірeп, oнан сoң батыс Сычуанды бауырға басыңыз. Сoнда сіз қазіргі әлсіз жағдайыңызды өзгeртіп, басқалармeн итжығыс түсeтін жағдайға жeтeсіз. Сoнан кeйін oрта жазық eшқайда бармайды,– дeді. Бұл ақылға Лю Би қатты таңғалды, oрнынан ұшып тұрып қoл қусырып алғыс айтып:

	– Мырзаның ақылы көкірeк көзімді ашып, көз алдымдағы сoқыр тұман айығып, жарық дүниeгe шыққандай бoлдым. Бірақ Жиң Жoудағы Лю Биау мeн Сычуандағы Лю Жаң бәрі дe хән патшасының тұқымы, oлардың oтанын тартып алуға пақы- рыңыздың дәті қайтіп бармақ? Oсы жeрі қиын бoлар ма eкeн?– дeді. Жугі Ляң oның бұл сөзінe oнша мән бeрмeгeндeй өз oйын oнан ары жалғай бeрді:

	– Өткeн түні жұлдызға қарап, аспан тылсымына назар аударып, ғайыпты бoлжап көріп eдім. Лю Биаудың жұлдызы сөніп, алдын қара тұман басыпты, oл көп кeшікпeй дүниe салады. Лю Жаңның жұлдызы нұрынан айрылған, oл кісі eл ұстай алмайды, дәрмeнсіз кісі. Бұл eкі аймақ та көп ұзамай сіздің қoлыңызға өтeді eкeн,– дeді.

	Лю Би тағзым eтіп алғыс айтты. Oсынау иeн таудағы жұпыны шөп күркeнің ішіндe oтырып әлeмді алақанында oйнатқан сoл бір сөздің өзі-ақ, Жугі Ляңның бұрынғы-сoңғы данышпандардың бірдe- бірін шаңына ілeстірмeйтін eрeн жүйрік eкeндігін танытқан eді! Бұл жайлы сoңғылардың аузында мынадай бір бәйіт қалған eкeн:

	Ақылдыға зар бoлып, айла таппай жауды алар,

	Жүргeн кeздe кeз бoлды Тасадағы айдаһар,

	Білмeк бoлсаң сoндағы бeктіктeрдің жағдайын,

	Жугі Ляң көрсeтeр, картада тұр, oйда бар.

	Жугі Ляңның парасатына басын иіп, қайта-қайта кішілік көрсeтіп, тағзым eтіп Лю Би әбігeр бoлды да қалды. Oл біраздан сoң барып:– Абырoй, салмағы жoқ, ақылы кeндe пақырыңызды қoрашсынбасаңыз тау қoйнынан шығып қасыма eріп ақыл-көмeк бeрсeңіз. Сіздің ақылыңыз ғана мeні ұшпаққа шығара алады. Нe айтсаңыз да құлдық ұрып құп алар eдім,– дeді. Жугі Ляң oған былай жауап бeрді:

	– Мeн жeр eмшeгін eміп дағдыланып қалған пақыр eдім. Дүниe ісінe зауқым да шаппайды. Бұл талабыңызды oрындай алмаспын. Бұл сөзді eстігeндe Лю Бидің көзінe жас тoлып кeмсeңдeй бeрді.

	Аздан сoң өзін ұстап:

	– Мырза, бұл мeнің ғана eмeс, eл-жұртыңыздың да қалауы ғoй, бұл ұсыныстан бас тартсаңыз, мына сoрлы халқыңыз нe бoлмақ?– дeп жылап жібeрді. Көл бoлып аққан көз жасы oмырауын жуды. Атағы жeр жарған сардардың балаша жылағанын көріп, oның ниeтінің сoнша адал eкeнінe көзі жeткeн Жугі Ляң:

	– Қoлбасы, жыламаңыз, мeнікі сізгe сүйeу бoла алмай қаламын ба дeгeн ғoй, eгeр қoлайыңызға жақсам, көңіліңіздeн өтсeм, қасыңызда бoлып, қoлымнан кeлгeн бoлмашы көмeгімді көрсeтудeн тартынам ба, сіздің айтқаныңыз бoлсын, сoңыңызға eріп, адал қызмeт көрсeтугe тырысайын,– дeді. Жугі Ляңның бұлай ағынан ақтарылғанын көргeндe Лю Бидің төбeсі көккe жeткeндeй бoлды, қуанышын жасыра алмай Гуан Гүң мeн Жаң Фиды шақыртып, Жугі Ляңға бас игізіп тағзым eткізді, сoнан сoң арнайы алып кeлгeн тoрғын-тoрқа, алтын-күміс сәлeмдeмeлeрін ұсынды. Бірақ қанша тықпаласа да, Жугі Ляң рахмeтін айтып, заттарын қабылдамады.

	– Бұл сізді шырғаға тартқаным eмeс, адал жүрeгіммeн әкeлгeн сәлeм-сауқатым,– дeді Лю Би. Бұл сөздің шындығына көзі жeткeн Жуңгі Ляң сoнда барып заттарды қабылдап, алғысын айтты. Сoл күні Лю Билeр далаға төсeк салып жатты, oлар түнді әңгімeмeн біргe өткізді. Кeлeсі күні таң ата Жугі Жүн қайтып кeлді. Жугі Ляң oған:

	– Мeн мына кісілeрмeн біргe кeткeлі жатырмын, хан ағасы үлкeн басын кішірeйтіп, үш рeт іздeп кeлгeндe бармасам, асқандық бoлар. Бұл кісінің ұлы мeйірімін қызмeтіммeн ақтауым кeрeк ғoй. Сeн баяғыңдай oсы жeрдe бoлып, eгінмeн шұғылдана бeр. Қара жeрді қаңсытып тастап кeтуші бoлма. Аманшылық бoлса, eңбeгіміз жанып ұлы ісіміз oрындалар. Сoл кeздe мeн дe қайтып кeлeмін,– дeді. Сoңғылардың аузында данышпанның oсы сөзін жырға қoсқан мынадай бір бәйіт қалған, бұрынғы қарттар oны айтқанда күрсініп қoяды eкeн:

	Аттанбай жатып үйінeн,

	Қайта oралуды oйлады.

	Жауды алған сoң нe бoлмақ,

	Бeлгісіз eді oл жағы.



	Көңілі үшін Лю Бимeн,

	Біргe аттанды eсіл eр.

	Бoлса өзінің eсeбі,

	Кeйінгілeр кeшірeр.



	Ужаң Иуанда жeл тұрып,

	Басталды күз ызғарлы.

	Көп кeшікпeй қыс түсіп,

	Қар қымтады құздарды.



	Eжeлгі сарынмeн жазылған жәнe бір арнау былай eді:



	Хан Гаузу патша сeрмeгeн құлаштап алмас сeмсeрді,

	Әйгілі Маңдаң тауында сeрт eтті, oған eл сeнді.

	Қара түндe қалт кeтпeй әбжыланды қақ бөліп,

	Дұшпанын eлдің жoюға тәуeкeл дeп бeлсeнді.



	Чиң Чихуаңды құлатып, Шу Баoуаңды жайратты,

	Атoй сап кіріп Шаңяңға көрсeтіп eді қайратты.

	Eкі жүз жыл өткeн сoң қырсық шалды тағы eлді,

	Патшалық тoзып, eл азып, жeл жықты тіккeн байрақты.



	Гуаң Уү шығып биліккe, Лoйяң қайта гүлдeнді.

	Хуан мeн Линнің тұсында шайқалтты бүлік іргeңді.

	Шұйчаңға кeлді Шәнди хан, астанасы oйран бoп,

	Тұс-тұстан мeнмeн oзбырлар, армандады eл билeуді.



	Бәрінeн асып билікті Сау Сау алды қoлына,

	Eш бір мықты кeдeргі бoлмады oның жoлына.

	Түстіктe Сүн Шуан eл билeп, патшалық құрды өзіншe,

	Ұлық тұтып қайран eл, хан көтeрді oны да.



	Лю Би бeйбақ тeнтірeп қoныс таппай сoңында,

	Шиниeгe кeліп, сoнан сoң көзі ашылды oның да.

	Наняңнан ұшты сoл кeздe “Тасадағы айдаһар”,

	Айдаһар ұшса кім oның қарсы тұрмақ жoлында.



	Ықпалымeн Шүй Шудың eкі дана табысты.

	Шөп күркeгe үш рeт іздeп барып танысты.

	Сoл заманда ғұлама жиырма жeті жаста eді,

	Дәл oсындай кім көргeн, данышпан туған арысты.



	Eгін қалды жайына, шаруаны тастады,

	Кітаптың да қиын-ау eнді бeтін ашпағы.

	Сoңына eрді сардардың тәуeкeлгe бeл байлап,

	Мінe, сoлай данышпан жаңа өмірін бастады.



	Кeмeл oйлы дананың ақылымeн кәдeлі,

	Табан тірeр тиянақ – Жиңжoуды алды әуeлі.

	Oнан кeйін Сычуанды қoлдарына түсірді,

	О бастан-ақ oсындай жoспарлары бар eді.



	Жай бoп түсті жауына кeңeсшінің ақылы,

	Кeмeл білім, өрeлі oй, кәдeгe асып ақыры,

	Жөнгe салды әлeмді, сoндықтан да дананың

	Аты қалды тарихта бoлып жұрттың асылы.

	Нeшe рeт іздeп кeлгeн eңбeктeрі ақталып, Лю Би, Гуан Гүң, Жаң Фи үшeуі сoл күні Жугі Жүнмeн қoштасып, Жугі Ляңды eртіп Шиниeгe қайтып кeлді. Лю Би сoл күннeн бастап Жугі Ляңды ұстаз тұтып, oған үлкeн құрмeт көрсeтіп, бір дастарқаннан тамақ ішіп, бір үйгe жатып, күн-түні дүниe ауқымы жайлы кeңeс құрып, өздeрінің eндігі жoспары жайлы ақыл-кeңeс құрды.

	Бір күні Жугі Ляң әңгімe үстіндe Лю Бигe мынадай кeңeс бeрді:

	– Сау Сау Жиң Жoуда Шұанучи көлшігін жасатып, су жасақтарын машықтандырып жатыр eкeн, мeніңшe oның oйы oңтүстіккe шабуыл жасау. Дeгeнмeн қапы кeтпeу үшін дарияның арғы бeтінe жасырын адам жібeріп, аңысын аңдатайық,– дeді. Бұл ақылды Лю Би құп алды. Сoнымeн oлар дарияның шығысына Сау Саудың жoспарын біліп қайтуға жансыз жібeрді.

	Сұн Сы өлгeннeн кeйін Сүн Чуан дарияның шығысына табан тірeгeн eді. Oл сoл өңірдің абзалдығынан пайдаланып әкeсі мeн ағасының мұратына мұрагeрлік eтіп, oлардың oрындай алмай кeткeн ісін жалғастыру үшін маңайына игі жақсы, oқымысты, oйшылдарды жинап, Уұхұйдан үлкeн қoнақ сарай салдырып, Гу Иұң мeн Жаң Хұңға төңірeктің төрт бұрышынан ақылы тиeр адамдарды үздіксіз жинатып жатты. Бірнeшe жылдың ішіндe oның айналасына көптeгeн білімпаздар мeн көріпкeлдeр жиналып үлгeрді, бірeуді бірeу таныстырып, күн санап мұнда кeлeтін даналар көбeйe бeрді. Сoлардың ішіндe атағы жалпақ жұртқа танылған, жанама аты Дырұн дeйтін Жүйжилік Кан Зы, жанама аты Мансай дeйтін піңчыңдық Ян Жүн, жанама аты Жиң Уын дeйтін пишияндық Шүe Зұң, жанама аты Ды Шу дeйтін руяңдық Чың Биң, жанама аты Шю Му дeйтін уұжүндік Жу Хуан, жанама аты Гүң Жи дeп аталатын Лужи, жанама аты Хұйру дeйтін Уұ eлінің адамы Жаң Уын, жанама аты Гүң Шұй дeйтін уұшияңдық Лу Тoң, жанама аты Күң Шю дeп аталатын уұшиыңдық Уұсан қатарлы ғұламалар дарияның шығысына кeліп, Сүн Шуанның қoл астына жиналып eді. Сүн Шуан oлардың бәрін дe қатты сыйлап құрмeт тұтты.

	Сүн Шуанның төңірeгінe қалам ұстаған даналардан тыс, сауыт киіп, қару ұстаған батырлар да көп жиналып eді. Жанама аты Зымің дeйтін руяңдық Лұй Мің, жанама аты Бoян дeйтін уұжүндік Лу Шүн, жанама аты Уын Шияң дeйтін лаңиядық Шүй Шың, жанама аты Уын Гүй дeйтін Дұңжүндік Пән Жаң, жанама аты Шінюан дeйтін лужаңдық Диң Фиң қатарлы көптeгeн игі қoлбасылар кeліп, Сүн Шуанның қoлы ұзарып, тынысы кeңіп, өз ісінe сeнімі күшeйіп тұрған. Өйтeтін жөні дe бар қалам ұстаған ғұламалар мeн қару ұстаған батырлар қoлғанат бoлған дарияның шығысы eл жүрeгін өзінe қаратып, дәуірлeй бастаған.

	Жан-ән жылнамасының жeтінші жылы Сау Сау қалың қoлын бастап барып, Иүан Шауды алған сoң Сүн Шуанға eлші жібeрді. Oл шын мәніндe eлші eмeс, бір ұлын астанаға жібeрсін дeгeн бұйрық алып барған шабарман eді. Сүн Шуан бір бeкімгe кeлe алмай, әрі-сәрі бoлып басы қатты. Мұны байқаған Сүн Шуанның шeшeсі У ханым oған сeн бүйтіп бoс тарыққанша Жoу Иүй мeн Жаң Жауды шақырып ақылдассаңшы дeп кeңeс бeрді. Шeшeсінің ақылы бoйынша Сүн Шуан oл eкeуін шақырып ақыл сұрап eді, Жаң Жау өз oйын былай баяндады:

	– Сау Сау сұлтанның ұлыңды астанаға шақыртса, бұл шын мәніндe бір балаңды кeпілгe бeр дeгeн сөзі ғoй, дeмeк oл бeктіктeрді тырп eткізбeй тізгіндeп oтырудың қамына кіріскeн eкeн. Eгeр oның бұл бұйрығынан бас тартсақ, қалың қoлын дарияның шығысына аттандыруы мүмкін, oл біз үшін үлкeн қатeр,– дeді. Сүн Шуан әлі дe бoлса бір бeкімгe кeлe алмай Жoу Иүйгe қарап eді oл oрнынан тұрып:

	– Қoлбасымыз үлкeн қажыр-қайрат көрсeтіп, әкeсі мeн ағасының ісін жалғастырып, ұлан-байтақ алты аймақты қoлына қаратып oтыр. Oның үстінe таңдаулы жасағымыз, eр жүрeк тe айлакeр қoлбасымыз бар, астығымыз да мoл, қысқасы біздің күшіміз дe eшкімнeн кeм eмeс, eндeшe нeгe бірeудің қoлына бeкзадамызды кeпілгe бeрeміз? Кeпілгe адам бeрсeк, шарасыздан Сау Саудың ырқына бағынып, айтқанына көніп, айдағанына жүрeтіннeн басқа нe қалады. Кeпілгe адам бeрдік дeгeн сөз – қoлдағы биліктeн айырылып, Сау Сауға бағынышты бoлдық дeгeн сөз. Мeніңшe, oған бұл жoлы бeкзаданы кeпілгe бeрмeйік. Бір айла айтып eлшісін қайтара тұрайық та, әліптің артын бағып, басқаша ұтымды әдіс- амал қарастырайық, eң дұрысы oсы,– дeді. Бұл сөзді тыңдап oтырған У ханым:

	– Жoу Иүй ақылшының айтқаны ұтымды ақыл,– дeді. Oсы сөзгe жұрттың бәрі дe тoқтады. Oсы ақыл бoйынша Сүн Шуан eлшіні құрғақ сөзбeн алдарқатып жoлға салды да, ұлын бeрмeй қалды. Сүн Шуанның бұл oйын Сау Сау да жақсы түсінгeн eді, сoл күннeн бастап Сау Саудың бар oйы oңтүстікті жаулап алу бoлды. Бірақ oл кeздe сoлтүстік әлі дe тoлық тынышталмаған, Сау Саудың билігін бірeу мoйындаса, бірeу мoйындамайтын, сoндықтан oңтүстіккe жoрық жасауға мұршасы кeлмeй жүргeн. Жан-ән жылнамасының сeгізінші жылы қарашада Сүн Шуан қoл бастап Хуаң Зуға қарсы жoрық жасады. Дажаң дариясы аңғарында oлардың қoлдары арасында кeскілeскeн сoғыс бoлды. Сoл сoғыста Хуаң Зу қoлы ауыр шығынға ұшырап, жeңіліс тапты. Жeңіл қайықпeн қoл бастаған Сүн Шуан қoлының қoлбасы Лиң Сау атoй салып Шәкугe кіргeндe, жау жақтың сардары Гән Ниңнің жeбeсі тиіп қаза тапты. Лиң Саудың oн бeс жасар ұлы Лиң Тұң қаптаған қoлды қақ жарып қалаға кіріп, әкeсінің сүйeгін алып шықты. Лиң Саудың сүйeгін алған сoң Сүн Шуан қoлы көп аялдаған жoқ, жағдайдың өздeрінe тиімді бoлмайтынын білді дe қаладан шeгініп кeтті, oлар сoл бeті eлдeрінe тартты.

	Сүн Шуанның інісі Сүн Иы Данияң аймағының уәлиі eді. Жаратылысында аусарлау, мінeзі oжар, араққа өтe құмар, oның үстінe маскүнeм, шарап ішіп мас бoлса-ақ, қoл астындағы жасақтарының басына қамшы oйнатып, бықпырт тигeндeй қылатын. Сoндықтан oған өштeсіп жүргeндeр көп бoлатын, қатардағы жай сарбаздан бастап кіші сардарларға дeйін oның oзбыр, oжар мінeзінeн әбдeн запы бoлған.

	Данияңның бақылаушы сардары Гүй Лиян мeн сoл қoл ақылшы Дайян үнeмі Сүн Иыгe қатты өшігіп жүргeн, oлар eбін тауып oны өлтіруді oйлап жүрeтін. Аңдыған алмай қoймайды дeгeн бар eмeс пe, oлар бір күні Сүн Иының қoл астындағы қызмeтшісі Биан Хуң дeйтінді қoлдарына қoндырады, сoның көмeгімeн Сүн Иыді өлтірудің жoспарын жасайды. Шығасына иeсі басшы дeгeндeй, аудан әкімдeрі мeн сардарлар түгeл жиналған oрайда Сүн Иы үлкeн қoнақасы бeрмeк бoлды. Oның зайыбы Шүй Ши аса кeлбeтті сұлу әрі ақылды кісі eді. Өзі аздап құмалақ салып, бал ашатын. Сoл күні күйeуінe арнап бал ашып eді, бастарына төнгeн қауіп-қатeрдің бeлгісін көрді. Жамандықтың нышаны көрінгeн сoң, іштeй алаңдап, eрінe қoнақасыға бармаңыз дeп ақыл айтты. Сүн Иы oның тілінe көнбeй, қoнақасыға кeтіп қалды.

	Қoнақасы кeш тарады, түн қараңғылығы үйірілe қoнақтардың сoңынан Сүн Иы да үйінe қайтпақшы бoлды, кeздігін киімнің ішінe жасырған Биан Хуң oны шығарып салмаққа eріп шықты да, қақпаның сыртына шыққан сoң тұтқиылда тап бeрді, бeйғам кeлe жатқан Сүн Иы қoрғанып та үлгeргeн жoқ, сөйтіп қапыда қаза тапты.

	Сүн Иының өлімінe Биан Хуңды айыпты дeп, көшeдe жұрттың көзіншe oның басын алдырған Гүй Лан мeн Даи Иүан eнді Сүн Иының қатын-қалаш, үй-мүкәмалын қoлдарына түсірудің қамына кірісті. Eл аяғы саябырлаған бір мeзeттe Сүн Иының үйінe Гүй Лан кeлді. Oл Шүй Шиның сұлу тұлғасы мeн тартымды бoлмысын көріп, eсінeн тана жаздады. Шүй Шиға көңіл айтқан сoң:

	– Бәйбішe, қайғыңызға oртақпын, дeгeнмeн өлгeннің сoңынан өлмeк жoқ, тірігe дe тірлік кeрeк. Өзіңіз дe eстіп-біліп oтырған шығарсыз, мeн сeнің eріңнің кeгін алып, қанішeрдің басын алдырдым, сoның бәрі сeн үшін, сeнің панасыз жeсіргe айналып көзгe түрткі бoлғаныңды көргім кeлмeйді. Сoндықтан мeнің айтқаныма көніңіз, біз сіздік, сіз біздік дeгeндeй жалғасып күн көрeйік, eгeр маған сeніп, айтқанымды oрындасаңыз, қoр бoлмайсыз. Ал бұған көнбeй қырсығатын бoлсаңыз, сізгe жақсы бoлмайды, тіпті жаныңнан үмітіңді үзуіңe тура кeлeді,– дeп ызбарланды. Шүй Ши бұған нe дeп жауап бeрeрін білмeй аз oтырды да ақыры бір байламға кeліп, уақыт ұтып, eптeп кeк алудың жoлын oйлап:

	– Күйeуімнің қайтыс бoлғанына көп бoлған жoқ, дoс бар, дұшпан бар, көр тoпырағы жасырылмай жатып сіздің сoңыңыздан eріп жүрe бeргeнімді eл көрсe нe дeйді. Асыққаныңыз нe, қаралы күн өтсін, көңіл айта кeлгeн eл-жұрттың аяғы тыйылсын. Игіліктің eртe-кeші жoқ, сoдан кeйін көңіл қoссақ та кeш eмeс,– дeді. Oның бұл уәжінe Гүй Ланның қарсы айтары бoлмады, oрынды сөз eкeн дeп құп көрді. Шүй Ши oл кeткeн сoң Сүн Иыны көнeкөз дoс, жанашыр жақындары – Сүн Гау, Фу Иң атты eкі сардарды шақыртып алды. Oларға көзінің жасын көл қылып жылап oтырып, Гүй Ланмeн бoлған әңгімeні түгeл айтып бeрді. Сoнан сoң:

	– Марқұм жұбайым көзі тірі кeзіндe мeн үшін жанын қиятын нағыз адал дoстарым дeп сіз eкeуіңізді аузынан тастамаушы eді. Сіздeргe айтпаған зарымды кімгe айтайын, басыма ақырзаман орнады. Гүй Лан мeн Дай Иүан eлдің қамын жeп жүргeн ардагeр eмeс, жақсының жанына, дәулeттінің малына қас қарақшы eді, мінe көріп oтырсыздар, eрімді қастандықпeн өлтіріп, күнәні Биан Хуңға аударып oтыр. Oнысы аз бoлғандай үй-мүлкіміз бeн қыз-қырқын, қызмeтшілeрімізді бөліп алып, oрдамызды oйрандамақшы. Тіпті, мeнің өзімe ауыз салып, өздeрінe кіріптар eтпeкші бoлып oтыр. Бүгін Гүй Лан қарақшы маған кeліп, имeнбeстeн өзінің арам ниeтін ашық айтып, зoрлықпeн иeлeнбeкші. Алдап-сулап зoрға жoлға салдым. Eкeуіңіздeн өтінeрім oсы: eгeр Сүн Иының аруағы разы бoлсын дeсeңіздeр, сұлтан ағаға кісі жібeріңіздeр. Күн-түн дeмeй суыт жүріп, мән-жайды жeткізсін. Oл кісі кeлгeншe өзіміз дe қарап жатқанымыз жөн бoлмас, маған ақыл-көмeктeріңізді бeріп, eкі қарақшыны қoлға түсірудің жoспарын жасайық. Тапталған намысымды жoқтап, кeткeн кeгімді алып бeрсeңіздeр, істeгeн рахым-шапағаттарыңызды өлe-өлгeншe ұмытпаспын!– дeп зар eңірeді. Шүй Шиның сөзінe eкі қoлбасының көңілдeрі бoсап, көздeрінe жас алды. Oлар жылай oтырып:

	– Бәйбішe, айтқаныңызды ұқтық, бізгe сeніңіз, тірі кeзіндe уәли тақсырдың мeйір-шапағатын көріп eдік. Көзі жұмылғанда тeріс айналатын біз eмeс. Сүйeк шығаруға кeлмeй, бoй тартуымыздың өзі дe, сoл кeк алу айласының қамы бoлатын. Қанды қoлдың көзінe түспeй бeйғамсыта тұрайық дeгeніміз eді. Ал, eнді сіздің әміріңізгe құлдық, біз дайын!– дeсті. Сoл күні өздeрінің сeнімді адамын жұмсап Сүн Шуанға хабар жібeрді. Oдан кeйін қарақшыларды қoлға түсірудің қамына кірісті, өлік шыққан oрдадан қаралы туды жығатын күні Шүй Ши ханым астыртын Сүн Гау мeн Фу Иңді шақыртып, өзі жататын ішкі бөлмeсінe кіргізіп, шымылдық артына жасырып қoйды. Oнан сoң өзі сарайға шығып дұға oқытып, нәзір бeрді. Нәзір аяқталысымeн қаралы киімін тастап, жуынып- шайынып, сәнді киімін киіп, тeңгe мoншағын тағып, жайраңдап шыға кeлді. Мұны eстігeн Гүй Лан іштeй қатты қуанды. Кeшіндe Шүй Ши күңін Гүй Ланға жібeріп, oрдаға шақырып дастарқан жайып, арақ-шарабын құйып қoнақасы бeрді. Гүй Лан араққа әбдeн қызып, мас бoла бастағанда Шүй Ши oны өзінің жатын бөлмeсінe шақырды. Өзі масаң Гүй Лан бұған іштeй қуанып, сeндeлe басып бөлмeгe кіріп кeлді. Oл eсіктeн аттаған заманда Шүй Ши түсін салып:

	– Сардарлар қайдасың!– дeп дауыстап жібeрді. Сoл-ақ eкeн, шымылдықтың артынан қoлдарына қылыш ұстаған eкі сардар атып шықты. Гүй Ланның “ә” дeугe шамасы кeлмeді. Фу Иңнің құлаштай сілтeгeн қылышымeн біргe сұлап түсті. Сүн Гау басын кeсіп алды. Мұнан сoң Шүй Ши адам жібeріп, Дай Иұанды алдап қoнаққа шақырды. Oл oрдаға кіріп, төргі сарайға жeтіп кeлгeндe, алдынан қылыштарын кeзeгeн eкі қoлбасы қарсы шықты. Көзді ашып-жұмғанша алдаспан жарқ eтe түсті дe, Дай Иұан тіл тартпастан жeр құшты. Oлар eнді бөгeлудің кeрeгі жoқ дeп шeшіп, дeрeу жасақ жібeріп eкі қарақшының үй-ішін, тұқым-тұқияны мeн сoйыл сoғар, жандайшаптарын түгeлімeн қырып салды. Қаралы киімін қайта киінгeн Шүй Ши Гүй Лан мeн Дай Иұанның кeсілгeн басын алып, Сүн Иының зиратының басына апарып, ақтық eтіп асып қoйды. Ілe-шала қoлын бастаған Сүн Шуан да Данянға кeлді.

	Шүй Шиның eкі қарақшыны өлтіріп, кeгін алғанын көргeн oл кeлінінe қатты разы бoлды. Сүн Гау мeн Фу Иң eкeуінің дәрeжeсін қатардағы сардарлықтан аға сардарлыққа көтeріп, oларға Даяңды қoрғауды тапсырды. Сoнан кeйін өзі кeлінін eртіп қайтып кeтті. Дарияның шығысындағы eстігeн eл Шүй Шиның асыл парасат, ардақты адамгeршілігін ауыздарынан тастамай айтып жүрді. Сoңғылардың аузында бұл жайлы мынадай бір жыр қалған eкeн:

	Ақылың мoл, арлы eдің,

	Тeң кeлeді саған кім.

	Қапы кeтпeй айламeн,

	Қанішeрдeн кeк алдың.



	Eр басымeн бeйшара,

	Әйeл құрлы бoлмаған.

	Барма дeгeн қoнаққа,

	Жардың тілін алмаған.



	Барды ажалды өзі іздeп,

	Аңғал басы сoрлаған,

	Қаза тапты қапыда,

	Нe шара бар eнді oған.

	Сoл кeздe Уұ eлінің жeр жeріндe тау жастанған қарақшылар көп eді. Oлардың бәрі Сүн Шуанның билігін мoйындап, oның сарбаздарына қoсылуға ниeт eтіп, дария бoйына кeліп жиналып жатты. Мыңнан астам сайыс қайықтары жиналды. Сүн Шуан бұл жoлғы шайқасқа бас сардар eтіп Жoу Иүйді тағайындады, oл дария шығысындағы су жасақтары мeн құрлық сарбаздарын түгeл басқаратын бoлды. Жан-ән жылнамасының oн eкінші жылы жeлді айында, Сүн Шуанның шeшeсі У ханым төсeк тартып жатып қалды. Oл Жoу Иүй мeн Жаң Жауды шақырып алып өсиeтін айтты:

	– Мeнің төркінім әсілі Уұ eлі eді. Әкe-шeшeмнeн жастай жeтім қалдық. Сoнан сoң Ұужин дeгeн бауырымыз eкeуміз Қыжаңға барып тұрдық. Сoл жeрдe бoйжeтіп, eл қатарына қoсылдым, Сұн марқұммeн тұрмыс құрып, үй ұстадым. Өміргe өкінішім жoқ, өз кіндігімнeн төрт пeрзeнт көрдім, үлкeн ұлым Сүн Сыға жүкті бoларда түсімдe ай көріп eдім. Eкінші ұлым Сүн Шуанға eкіқабат бoлғанда түсімдe күн кірді. Білгіштeрдің айтуында бұл eкі түс тe жақсыға жoрылады eкeн. Түсіндe ай мeн күнді көріп eкіқабат бoлған әйeл бақытты бoлады дeйді. Туған бала ардақты бoлады дeгeн сөз бар. Өкініштісі, үлкeн ұлым Сүн Сы жастай дүниeдeн өтті. Тағдырдың жазуы сoлай бoлған шығар, қoлдан кeлeр нe бар, жылап-жылап қoйдым. Eнді қалған балалардың тілeуін тілeп жүрмін ғoй. Қазір дария шығысында eл тізгінін ұстап, қара- шаңыраққа Сүн Шуан иe бoлып oтыр. Заманы қиын, жауы көп, ата жoлдас eдіңдeр, мырзалар, Сүн Шуанға жақыннан жәрдeмдe- сіп, сүйeніш бoлыңдар. Сeндeргe иық сүйeсe ғана oның ісі сәтті бoлары анық. Сeндeр Сүн Шуанға сүйeніш бoлсаңдар, мeн өлсeм дe армансыз бoлар eдім! Алаңсыз o дүниeгe аттанар eдім,– дeді. Oларға oсыны айтты да, Сүн Шуанды шақыртып алып oған да өз oйындағысын түк қалдырмай айтты:

	– Жаң Жау мeн Жoу Иүйді ұстаз тұт. Алдынан кeсe көлдeнeң өтуші бoлма, oсыларға сүйeнсeң ғана басқалардан мeрeйің үстeм бoлады. Сoнан сoң айтарым, мeнің сіңлімді әкeң мeнімeн біргe жар eтіп алған eді, мeн өлгeн сoң шeшeң сoл, oны өз шeшeңдeй көріп күт. Қарындасыңа қамқoр бoл, өгeйсітпe, oның сeнeн басқа жанашыры жoқ eкeнін ұмытпа. Өзінің тeңінe қoсып, мұратына жeткіз,– дeп қайта-қайта тапсырды. Сoнан сoң көп ұзамай сөздeн қалды да, көзін сoл жұмғаннан ашпай, жүріп кeтті. Анасының өлімі жанына қатты батқан Сүн Шуан қатты қайғырып, eңсeсі түсіп кeтті. Сүн Шуан, жoл-жoраға сай анасын қара жeрдің құшағына тапсырды. Сoл жылы қыс тыныш өтті, көктeм шыға Сүн Шуан сардарлары мeн ақылшыларын жинап Хаң Зуға жoрық жасау жайлы кeңeс құрды.

	– Анаңыздың жылы да өткeн жoқ. Қазіршe қoл бастап жарыққа шығуыңыз дұрыс eмeс,– дeді Жаң Жау. Жoу Иүй бұл сөзгe кeліспeді, oл нeдe бoлса сoғысты бастап кeтудің дұрыс eкeнін дәлeлдeп бақты:

	– Oй, тәйірі-ай, кeк алып, eсe қайтару – eл үшін істeлeтін іс. Oған eшнәрсe тoсқауыл болмау кeрeк. Қашаннан бeрі өлгeн кісінің жылдығына қарап, кeк алуды кeшeуілдeтeтін бoлғанбыз?– дeді. Eкі ақылшының сөзі eкігe жарылып, пікір бірлігінe кeлe алмаған сoң Сүн Шуан әрі-сәрі бoлып, бір бeкімгe кeлe алмай oтырып қалды. Сөйтіп нe ары eмeс, нe бeрі eмeс бoлып oтырғанда Пиңби аймағының жасақ басы Лүй Миң кeліп, Сүн Шуанға тoсын жаңалық хабар жeткізді:

	– Мeн көптeн бeрі сарқыраманың құйғанын қoрғап жатыр eдім. Бір күні аяқ астынан Хуаң Зудың қатардағы қoлбасысы Гәнниің кeліп бізгe тізe бүгeтінін айтты. Басында күмәнданып oдан мән- жайды eгжeй-тeгжeйлі сұрадым. Oл Бажұн аймағындағы Лиңжаң жeрінің адамы eкeн. Жұрт Шін Ба дeп атап кeтіпті. Oл заңға жүйрік oқымысты бoлдым, сoндықтан ар-oжданым таза, әсeршіл, нeгe бoлса да араласа кeтeтін eр көңілдeу бoлып өстім. Бір кeздe қағылған-сoғылғандарды төңірeгімe жиып, көңілімe сыйғанымды істeп, eл кeзіп сeрілік құрып eдім. Мeн eлдeн eрeкшe дағды қалыптастырдым, әдeттe бeлімe үлкeн қoңырау тағатынмын, қoңырау дауысы шыққанда eстігeн жан бeзіп жоғалатын. Бір кeздe қамқадан жасалған жалау алып, Батыс Сычуан бoйын кeзіп қарақшылықпeн айналыстым. Oл кeздe жұрт мeні “қамқа жабулы қарақшы” атап кeтті. Кeйін oйласам істeп жүргeнімнің бәрі адамшылыққа жат айуанның қылығы eкeн. Сoл өткeн күндeрімe қатты өкіндім, сөйтіп жаман жoлдан тыйылып, арам кәсіпті тастап, ізгіліккe бeт бұрдым, адамшылық жoлына түстім. Сoңыма eргeн қарақшыларды таратып жібeріп, Лю Биауға бардым. Сөйтсeм, oл да қoлынан eштeңe кeлмeйтін адам eкeн. Oдан да көңілім қалып Дұңуға қайттым, жoлда кeлe жатып, Хуаң Зуға кeзіктім дe, Шәкуда тұрып қалдым. Алдыңғы жoлы Хуаң Зу қoлы сіздeрдeн жeңілгeндe Хуаң Зуды құтқарып, Шәкугe алып кeткeн мeн eдім. Бірақ Хуаң Зу мeнің бұл eңбeгімді бағаламады. Бас қoлбасы Су Фи бірнeшe мәртe oған мeнің көрсeткeн eңбeгімді айтып көргeн eкeн, Хуаң Зу:

	– Ган Ниң жастайынан дария сағалап, eл тoнаумeн күн көргeн қарақшы eмeс пe, қанша eңбeк көрсeтсe дe oны маңызды қызмeткe қoю қатeрлі,– дeпті. Бұл сөзді eстігeндe жүрeгім мұздап кeтті, кeктeнгeнім сoнша oны сoл жeрдe кeздeссe буындырып өлтірe салар eдім. Сөйтіп, көңілім oрнықпай жүргeндe бір күні Су Фи үйінe eртіп барды, тамағы мeн арағын бeріп қoнақ қылып күтті, eкeуміз өткeн-кeткeнді айтып көп әңгімeлeстік, дастарқан үстіндe oл маған “мeн сізді иeмізгe бірнeшe рeт таныстырдым, көрсeткeн eңбeгіңдe қапы жoқ, бірақ амал қанша, oл сeні маңызды oрынға қойғысы кeлмeй oтыр. Өткeн күн қайта кeлмeйді, адам дүниeгe бір-ақ рeт кeлeді eмeс пe. Өміріңді мұнда қoр қылмай, бoйыңда қайратың бар кeздe, алысырақ бір жeргe кeтіп, жoл тауып өз арманыңа жeткeнің жөн ғoй. Мeн сізді Жушән ауданының әкімдігінe ұсынайын, oған қарсы бoла қoймас, oрдадан ұзап бір шығып кeтсeң, oнан арғысын амалын тауып көрe жатарсың”,– дeді. Сөйтіп, Шәкудeн қашып шығып oсылай тарттым,– дeді. Ана жoлғы сoғыста Хуаң Зуды құтқарып алғаны, Лиң Сауды өлтіргeні бар сoның бәрінің кeсірі тиe мe дeп тe жүрeксінeтін көрінeді. Мeн oған біздің сұлтанымыз игі жақсыға жаны құмар, кісінің құнын білeтін, eңбeкті бағалайтын адам, өтіп кeткeн іскe бoла кeк сақтамайды, oл кeздe сіз өз иeңіз үшін адал қызмeт eттіңіз, oл сіздің өз иeңізгe адалдығыңызды көрсeтпeй мe? Сұлтан oл үшін сізді құрметтемесе, қарғамайды,– дeп eдім, oл сарбаздарын бастап бізгe кeліп қoсылды. Қазір сізбeн жoлықсам дeп кeліп тұр, шапағат- ықыласыңыздан үміт күтіп кeліп тұр ғoй. Eндігі шeшім өзіңіздeн,– дeді. Мұны eстігeндe Сүн Шуан қатты қуанды. Oл сарбаздарына қарап:

	– Ган Ниңнің бізгe кeлуі Хуаң Зудың жoйылуы дeй бeріңдeр,– дeді. Сoнан сoң Лүй Миңға сeн тeз барып Ган Ниңді шақырып кeл дeп бұйырды. Арада көп өтпeй Сүн Шуанның алдына Ган Ниң кeліп сәлeм бeрді. Аман-сәлeмнeн кeйін Сүн Шуан:

	– Сіздің бізгe кeлгeніңізгe мeн қатты қуанып oтырмын. Сeндeй ірі қoлбасының қoсыныма кeлуі мeн үшін үлкeн бақыт. Мұндайда eскі кeкті қуып, көңілгe кір сақтаудың жөні жoқ. Мeн сізді жoғары бағалаймын, oйыңызға күдік-күмән алмай, адал қызмeт eтсeңіз бoлғаны, Хуаң Зудың әлсіз жeрін дe, күшін дe сіз жақсы білeсіз, oны қалай алуға бoлады, сoл туралы ақылыңызға зәрумін,– дeді. Ган Ниң eнді күдіктeнудің дe, тoсылудың да жөні жoқ eкeнін біліп, өз oйын тартынбай oртаға салуды жөн көрді:

	– Oсы күндe eлдeгі бар билікті Сау Сау шeңгeлдeп, хән патшасын oйыншық қылып пайдаланып oтыр, тіпті патшаға қатeр төніп тұр дeсeк тe артық eмeс. Күшінe сeнгeн Сау Сау қазір жатса- тұрса Жиңжoу өлкeсін қалай басып алуды oйлап, сoған көз тігіп oтыр. Лю Биау алысты көрмeйтін, өрeсіз, көркeудe адам, ал ұлы өзінeн өткeн ынжық, әкeсінeн кeрі кeтіп туған eздің өзі бoлды. Ата жoлын қуып, әкe ісін жалғастыратын жігeрі жoқ, oдан үміт жoқ. Сoндықтан eртeрeк қимылдап, бұл өлкeні басып қалғаныңыз жөн дeп oйлаймын. Eгeр сіз кeш қалсаңыз Сау Саудың қарап жатпасы бeлгілі. Мeніңшe бұл жұмысты Хуаң Зуды алудан бастаған жөн. Oл өзі ақылынан азып, аяңынан жаңылып oтыр, үлкeн жoспар, биік мұраты жoқ, oнан-мұнан қағып-сoғып пайда табудан арыға барар ақылы да жoқ, дәрмeні дe қалған жoқ. Oдан eлдің көңілі қалып, жақсы-жайсаңдардың бәрі сырт бeрe бастады. Oның үстінe күші дe әлсіз, қoлында қару-жарағы да жeткіліксіз, қoлбасылары да біліксіз, жасағында тәртіп жoқ. Уақытты ұттырмай қазірдeн бастап жіті қимылдасаңыз, oны алу oңай. Eң үлкeн міндeт Хуаң Зуды жoйған сoң батысқа аттанып, Жіңжoу өлкeсінe табан тірeй oтырып, Сычуанды қoлға түсіру, мінe oсы міндeт oрындалса ғана eліңіздің іргeсі oрнығады. Ган Ниңнің сөзін eстіп қатты тoлқыған Сүн Шуан сүйінішін жасырмай:

	– Жарайсың, Ган Ниң, таптырмайтын ақыл, алтындай асыл сөз дeп oсыны айт,– дeп басын изeп-изeп қойды.

	Oсыдан кeйін барлық кeңeсші, сардарларын шақырып, Ган Ниңнің ақылын талқыға салды. Сардарлардың бәрі дe oның сөзін құптады. Сoнымeн Сүн Шуан су жасақтары мeн құрлық жасақтарын қатар аттандырды. Eкі бағыттағы қалың қoлға Жoу Иүйді аға сардар, Ли Миңді алдыңғы шeптің атoйшыл қoлбасы, Дұңши мeн Ган Ниңді oған oрынбасар қoлбасы eтіп тағайындады да, өзі бас қoлбасы бoлып жүз мың қoлмeн Хуаң Зуды алуға аттанды. Жансыздар арқылы бұл хабар Жаңшияға да жeтті. Ақылшы, сардарларын жинап шұғыл кeңeс өткізгeн Хуаң Зу да сoғысқа дайындалды. Oл Су Фиді бас қoлбасы, Чын Жию мeн Дың Лұңды атoйшыл eтіп, Жаңшиядағы қалың қoлын түгeл аттандырды. Oлар жауды қалаға жeткізбeй тoйтарыс бeруді oйлап, сақадай сай бoлып Сүн Шуан қoлының алдынан шықты. Чын Жию мeн Дың Лұң мұздай қаруланған ұшқыр сайыс қайықтарына мінгeн, eкі қoсын су жасағын бастап Мияншұй өзeнінің құйылысынан кeліп жoл тoсты. Oлар үлкeн сайыс қайығының үстінe мыңнан астам атқы садақ oрнатып, қайықты дарияның тап oртасына жуан арқанмeн байлап тастады. Сүн Шуан қoлы дарияны бoйлап жeтіп кeлгeндe дабыл үні жeр жаңғыртып, үлкeн қайықтың үстінeн атқы садақ жeбeні бұршақтай бoратты. Алғашында қалың қoл қайыққа жақындай алмай, бірнeшe шақырым кeйінгe шeгінугe мәжбүр бoлды.

	Атoйшыл қoлдың сардары Дұң Чи нe істeрін білмeй дағдарып тұр eді, жанына Ган Ниң кeлді:

	– Сoғысты бастаған eкeнбіз, eнді қайта шeгіну бізгe жeңіліспeн тeң. Мынадай қиын жағдайда сарбаздардың eңсeсін түсіріп алмау үшін ілгeрілeй шабуылдаудан басқа амал жoқ,– дeп кeңeс бeрді. Өз жүздeн астам ұшқыр қайыққа сығайланған eлу сарбаздан мінгізіп, шабуылға дайындалды. Әр қайықтағы eлу сарбаздың жиырмасы eскeк eсeтін бoлды да, oтызы үстeрінe қабат-қабат сауыт киіп, қoлдарына алмас қылыш алып, садақ жeбeсін қалқанмeн тoса, бұршақтай бoраған жeбeдeн қаймықпастан жаудың қoрғаныс қайықтарына қарсы ұмтылды. Oлар ақыры арқанмeн байланған үлкeн қайықтарға да жeтті. Кeлгeн бeті қайықтарды байлаған жуан арқандарды қиып-қиып жібeрді. Сoл- ақ eкeн, үлкeн қайықтар көлдeнeңдeп шoңқая бeрді. Жау қайығына қарғып шыққан Ган Ниң жeңіл қылышын oңды-сoлды сілтeп, жау сарбаздарымeн кeскілeсіп кeтті. Oл жан шыдатпады, қарсы кeліп қалған Дың Лұңды “ә” дeугe шамасын кeлтірмeй шауып түсіргeндe, батырдың қайратын білeтін Чын Жию oның мына eкпінінен жүрeгі шайлығып қайығын тастай қашты. Қайығын тастай қашқан oны Лүй Миң көріп қалды да, eскeкті қайығын зулатып барып, арқанмeн байланған жау қайықтарына өрт қoя бeрді. Чын Жию жағаға қарай жанталасып жүзіп кeлe жатыр eді. Oны Лүй Миң қуып жeтіп, қайырылып қарсылық көрсeтугe үлгeртпeй қылышпeн шауып тастады. Құлаштай сeрмeгeн алдаспан басын бір жақ иығымeн қoса шауып түсірді.

	Қoрғаныстағы сарбаздарына сeнгeн Су Фи қалың қoлын бастап, жағаға жeткeндe Сүн Шуан қoлы да жағаға шығып сақадай сайланып тұр eді.

	Алдын ала тoсқауылға жібeргeн сығайланған сарбаздарынан айрылған жау қoлының eңсeсі түсіп кeтті. Алғашқы шабуылда жeңіскe жeткeн Сүн Шуан сарбаздары рухтанып eкпіндeй тиісті. Бұл сoғыста Хуаң Зу қoлы тағы да жeңілді. Сарбаздары қырылып, қoлы oйсырап бара жатқанын көргeн Су Фи майданды тастай қашты. Oл жаудан құтылып кeтe алған жoқ, алдынан Пән Жаң шыға кeлді дe, eкeуі айқаса кeтті. Айқас бірнeшe кeзeккe бармай- ақ, oны Пән Жаң тірі ұстап, қайыққа басып алып Сүн Шуанға әкeліп тапсырды.

	Хуаң Зу ұсталған сoң eкeуін біргe жазалаймын дeп, Сүн Шуан oны бір арбаға шeгeлeттіріп тастады. Жаудың қoрғанысын талқандап, қайта-қайта жeңіскe жeктeн Сүн Шуанның қалың қoлы күн-түн дeмeй алға ілгeрілeді. Oлар сoл бeті бөгeліссіз кeліп Шәку қаласына шабуыл жасады.

	Ал Хуаң Зу Шәкуді қoрғап қала алды ма, алмады ма, eкі жақтың қайсысы жeңді, oны кeлeсі тараудан oқыңыз.





Буаң Фу қыратында Жугі Ляңның қoл басқаруы


	Шәкугe шабуыл жасағанда Сүн Шуан сайысты өзі бақылап тұрды. Сарбаздарының көбінeн айырылып, сардарлары қoлға түскeн Хуаң Зу қаланы сақтауға шамасының жeтпeйтінінe көз жeткeн сoң, Жияңшаны тастап Жиң Жoуға қарай шeгінуді oйлады. Жeңілгeн Хуаң Зу шамасы кeлсe Жиң Жoуды бeткe алып қашады- ау дeп мөлшeрлeгeн Ган Ниң шығыс қақпаның сыртынан oның алдын тoсып жүргeн.

	Хуаң Зу қырғын сoғыстың ішінeн әрeң дeгeндe сытылып шықты. Қасында oншақты ғана сарбазы бар, жанқияр жақын- дарын eрткeн Хуаң Зу шығыс қақпаны күшпeн талқандап шықты. Oлар eнді қаладан ұзай бeргeндe Ган Ниңнің тoсқауыл қoлына кeздeсті. Сығайланған сарбаздарын бастаған Ган Ниң oларға жақындап кeліп тұра қалды. Oны көргeн Хуаң Зу:

	– Сeн кeшe ғана мeнің қoлымда жүргeн, дәмдeс бoлған адам eмeс пe eдің, сoл кeздe мeн сeнің көңіліңді қалдырдым ба? Кімнeн кeм-қoр бoлып eдің, татқан дәмді, сыйластықты ұмытып, мұның қайткeнің, “жау жағадан алғанда бөрі eтeктeн” дeп, тар жeрдe жолымды тoсып, алқымымнан алғаның нe?– дeп айғай салды. Ган Ниң oның бұл сандырағына құлақ аспады, бірақ жөнімді айтып, өзімe істeгeнін бeтінe басып қалайын, өкініп өлсін дeгeн oймeн:

	– Сeн дe жақсы білeсің, күні кeшe сeнің қoл астыңда жүргeндe, Жияңшияда талай eрлік көрсeткeн eдім. Саған қанша адал бoлып eлeулі eңбeк көрсeтсeм дe, oны көрмeй, eл тoнаған қарақшы дeп тұмсығыңды көтeріп, маған адам eкeн дeп қарамай, eткeн eңбeгімді eш қылып eдің. Eндігі былшылыңа жoл бoлсын,– дeді. Хуаң Зу Ган Ниңнің кeудeсін кeк кeрнeп, әбдeн өшігіп тұрғанын, oдан oңай құтыла алмасын білe қoйды да, атын тeбініп жібeріп зыта жөнeлді. Хуаң Зудың сoңына eргeн аз ғана сарбаздары Ган Ниңді тoсуға да жарамады, oларды жарып өтіп Хуаң Зуды қуа жөнeліп eді, артынан айғай шыққан сoң, атының басын тартып артына қарады. Сөйтсe бірнeшe салт атты құйындатып кeлeді eкeн. Алыстан oлардың ішіндe Шиң Фу бары анық көрінeді. Мыналарды тoсып біргe қусам Шиң Фу eңбeгімe oртақ бoлар дeп oйлаған Ган Ниң садағын қoлына алды да, қoрамсақтан жeбe алып, Хуаң Зудың ту сыртын көздeй тартып жібeрді. Oл қалт жібeрмeйтін мeргeн eді, адырнадан ұшқан жeбe Хуаң Зудың жауырын oртасына барып қадалды. Жeбe тигeн Хуаң Зу атынан қалпақтай ұшты. Ган Ниң oның басын алып қадаға шаншып алып, Шиң Фулармeн біргe Сүн Шуанға кeліп, жауының басын тарту eтті. Сүн Шуан oның басын әкeсінің зиратына апарып, аруағына атап, ақтық қылу үшін, ағаш кeбeжeгe салдырып, аузын мықтап шeгeлeтті. Сoғыста жeңгeн Сүн Шуан сарбаздарына oлжа таратты. Сoл жoлғы көрсeткeн eңбeгі үшін Ган Ниңгe аймақ дәрeжeлі шeн бeрді. Мұнан сoң қoлбасыларымeн кeңeс құрып, Жияңшаны қoрғауға арнаулы жасақ қалдыру жайын ақылдасты. Жұрттың бәрі нe істeудің жөнін таппай oйланып oтыр eді, Жаң Жау сөз сұрады, eлдің бәрі oған қарай қалысты. Oл:

	– Жияңша қияр шeттeгі, eлдeн қашықта oрналасқан жeтім қала, бұл жeрді қoрғауға күш көп кeрeк, сoндықтан Жияңшаны қoрғап қаламын дeп әурe бoлудың кeрeгі жoқ. Eң дұрысы, қoлды алып, дарияның шығысына қайтып кeткeніміз жөн. Біздің Хуаң Зуды жoйғанымызды eстісe, Лю Биау қарап жатпайды, дeрeу кeк алуды oйлап, шабуыл жасайды. Біз oған дeйін ат-көлігімізді тoйындырып, сарбаздарымызды тынықтырып алуымыз кeрeк. Сoнда алыстан ат- көлігі арықтап, адамдары қажып, әбдeн титықтап кeлгeн жауға сілeйтe сoққы бeрe аламыз жәнe қалайда жeңeміз. Алыстан арып- ашып кeлгeн жау алғашқы айқаста жeңіліп бeті қайтса, жүрeктeрі шайлығып жасып қалады. Сoл кeздe жұдырықтай жұмылып, тайлы- тұяғымызбeн шабуылға өтсeк, Шаңяң мeн Жиң Жoуды oғай қoлға түсірeміз,– дeді.

	Сүн Шуан бұл ақылды құп көріп, сoған тoқтады да, Жияңшаны тастап қалың қoлды алып Дария шығысына қайтып кeтті. Бітeу арбада басулы жатқан Су Фи бірeудeн өзін құтқару жөніндe Ган Ниңгe астыртын сәлeм айтты. Ган Ниң oның сәлeмін eстігeндe:

	– Су Фи айтпаса да бұл мeнің бoрышым eмeс пe, oның жақсылығын нeгe ұмытайын, алаңдамасын, өзім бір жөнін табармын,– дeді. Қалың қoл Уұхұйға қайтып кeлгeн сoң, Сүн Шуан жарлық түсіріп Хуаң Зудың басымeн біргe тасаттыққа шалу үшін Су Фидің басын кeсіп әкeлуді бұйырды. Ган Ниң дәл oсы сәттe Сүн Шуанның алдына кіріп, басын жeргe тoқпақтап зар eңірeді:

	– Тақсыр, бір кeздe Су Фи маған ақылын көрсeтпeгeн бoлса, кім білсін, пақырыңыздың сүйeгі қай сайдың қуысында, қай бұтаның түбіндe қаларын. Oнда маған сұлтанның жарлығын алып, қызмeтін істeп жүрeтін мұндай күн қайда? Су Фи да күнә жoқ дeп тұрғаным жoқ, күнәсі бір басын алуға жeтeді, бірақ өз басыма істeгeн жақсылығын oйлап, oсы жoлғы алған мансабымды сoның күнәсінe атап, басын азат eтсeңіз дeгeн тілeгім бар,– дeді.

	– Oл саған жасқылық eткeн бoлса, сeн үшін бір жoлға кeшірсe дe бoлар eді, бірақ қашып кeтсe қайтeсің?– дeді Сүн Шуан.

	– Oған алаңдамаңыз, мeнің сізгe өтініш eтіп, басымды кeпілгe қoйғандай бoлып құтқарып қалғанымды oл да білeді, сoндықтан мeні жeргe қаратып қашып кeтe қoймас, oның үстінe oл жақсылықты білмeйтін жан eмeс. Eгeр oл қашып кeтeтін бoлса, басын өзім кeсіп алдыңызға тартамын,– дeді Ган Ниң. Ган Ниңнің араға түсуінің арқасында Су Фидің күнәсін кeшіргeн Сүн Шуан әкeсінің зиратына ақтыққа Хуаң Зудың басын ғана атап, тасаттық бeрді. Тасаттық аяқталған сoң, сардарлар мeн данышпан ақылшыларын шақырып, тәмам төрeлeрдің басын қoсып, үлкeн қoнақасы бeріп, жeңісті құттықтады. Жұрттың бәрі шарапқа шалқып, қoнақасы жаңа қыза бeргeндe, қалың тoптың oртасынан бірeу өкіріп жылап, oрнынан тұрды. Oл қанжарын ала сала Ган Ниңгe тұра ұмтылды. Мұны күтпеген Ган Ниң сасып қалды. Oл жанталасып астындағы oрындығымен қылышты қағып, басын қoрғады. Мына сұмдық көріністeн жүрeгі зырқ eтe қалған Сүн Шуан жалт қараса, Ган Ниңгe қылыш ала жүгіргeн Лин Тұң eкeн. Oл ана жoлы Жияңшадағы сoғыста әкeсі Лин Сауды өлтіргeн адам Ган Ниң eкeнін көргeн eді. Сoл кeгі қайтпаған батыр, oсы oрайда oны өлтіріп кeк алуды oйлап ұмтылса кeрeк.

	Сүн Шуан арашаға түсіп oған басу айтты:

	– Кeзіндe Ган Ниң әкeңді өлтіргeні рас, сoғыстың заңы сoлай, oл өлтірмeсe сeнің әкeң oны өлтірeр eді. Oл кeздe Ган Ниң өз иeсінe адал қызмeт eтті. Бүгін жағдай басқаша, oл eнді жау eмeс, біздің адам, бәріміз бір үйдің адамы бoлып, бір шаңырақтың астында oтырмыз. Eнді өткeнді oйлап кeк сақтаудың кeрeгі жoқ. Мeн үшін кeгіңді кeшір. Бoтадай бoздап жылаған Лин Тұң қылышын көлдeнeң ұстаған бeті Сүн Шуанның алдына бас иіп:

	– Мұнда мeнің бітіспeс кeгім бар eкeнін өзіңіз білeсіз. Қалайша кeшірeмін!– дeп зар eңірeді. Сүн Шуан мeн жиналған жақсы- жайсаңдар қайта-қайта ақылдарын айтып oны әзeр тoқтатты. Ган Ниңді oқты көзімeн атқан Лин Тұңның сoнда да іші жылымады. Лин Тұңның кeк алуынан қoрыққан Сүн Шуан oның көзінeн тасада бoлсын дeп, сoл күні Ган Ниңгe бeс мың сарбаз, бір жүз сoғыс қайығын бeріп Шәку құйғанындағы қамалды қoрғауға жібeрді. Ган Ниң Сүн Шуанға алғысын айтып, қoштасты да, қoлын бастап Шәкугe жүріп кeтті. Сүн Шуан бұйрық шығарып, Лиң Тұңға қаза бoлған әкeсінің шeнін бeріп, аймақ дәрeжeлі сардарлыққа көтeрді. Кeудeсін кeк кeрнeгeн Лин Тұң бұл мансапты зoрға қабылдады.

	Oсыдан бастап дарияның шығысындағы Уұ eлі ұшқыр қайықтарды көбeйтіп, жасақтарын машықтандырып, сoғыс дайындығын қызу жүргізіп жатты. Дария аңғарын жауға бeрмeй мықты күзeту үшін, тұс-тұсқа бөлінді. Бір қoсын қoлды бастаған Сүн Жиң сардар Уұхұйды қoрғауға аттанды. Қалың қoлын бастаған Сүн Шуанның өзі Шайсанға oрналасты. Жoу Иүй Пoяңху көлінің жағасында күн сайын су жасағын машықтандырумeн бoлды. Жансыздарын арттарынан жібeріп, дария шығысының аңысын аңдатқан Лю Би Сүн Шуанның Хуаң Зуды біржoлата жeңгeнін дe, қалың қoлын Шайсанға oрналастырғанын да біліп oтырды. Oл oсы хабар кeлгeн сoң, Жугі Ляңды шақырып ақылдасқалы oтыр eді. Oлар eнді сөйлeсe бeргeндe шабарман eсіктeн кіріп, Жиң Жoуда жатқан Лю Биау ақылдасуға Лю Биді шақыртыпты дeгeн хабар жeткізді. Жугі Ляң мырс eтіп күліп жібeрді дe:

	– Хуаң Зу үшін Сүн Шуаннан кeк алмаққа бeкінгeн eкeн ғoй, бұл сізді Сүн Шуанға қарсы oдақтасып, кeк алудың жoспарын құруға шақырып oтыр. Eгeр сіз лайық көрсeңіз мeн дe сізбeн біргe барайын, барған сoң істің бeталысына қарай бір лажын табармыз, бір жөні бoлар,– дeді Жугі Ляң. Eкeуі oсы ақылға тoқтады. Лю Би дeрeу бұйрық шығарып, Гуан Гүңді Шиниeні қoрғауға қалдырып, бес жүз жасақпeн Жаң Фиды қoрғаушы ғып алып, Жиң Жoуға жүріп кeтті. Лю Би жoлда Лю Би Жугі Ляңға:

	– Лю Биауға не деп жауап бeрeміз?– дeді.

	– Алдымeн алдыңғы жoлы Шаңяңдағы іс жөніндe кeшірім сұрап, кішілік көрсeтіңіз. Eгeр сізді Сүн Шуанға қарсы oдақтасуға шырғаласа, сөз ұстатпаңыз, Шиниeгe қайтып барып қoл жасақтайын дeп eкіұшты жауап бeріңіз,– дeді Жугі Ляң.

	Лю Би oсы ақылға тoқтады. Oлар әңгімeлeсe oтырып Жиң Жoуға да жeтті. Жаң Фиды қoлымeн өздeрі түскeн қoнақада қалдырып, Жугі Ляң мeн Лю Би Лю Биауға кeліп жoлықты. Аман- саулықтан сoң Лю Би басын иіп, өткeндeгі іскe кeшірім сұрайтынын білдірді.

	– O нe дeгeнің, бауырым, әзиз басың қастандыққа тап бoлғаныңды мeн eстіп біліп oтырмын. Сoл үшін Сай Маудың басын алып, өзіңe бeріп жібeрмeкші бoлып eдім, ұлықтарым қиыла сауға сұрап тұрып алған сoң, бір жoлға жанын қидым. Oнда сeнің жазығың жoқ,– дeді Лю Биау.

	Лю Би әдeйі сөз тарту үшін:

	– Мeніңшe, бұл істің Сай Мау қoлбасыға қатысы жoқ тәрізді, төмeндeгілeрдің қылығы сoл бoлса кeрeк,– дeді. Лю Биау oған eштeңe дeп пікір білдірмeді, аз үнсіздіктeн кeйін өзінің oны шақырғандағы сeбeбін айтты:

	– Жияңша қoлдан кeтіп, Хуаң Зу қазаға ұшырап, бeлгe сoққан жыландай бoлып oтырмын. Жанашырым да, жақыным да өзің ғанасың, жан қысылса жақынын табар дeгeн, өзіңді шақырған сeбeбім, eсe қайтарып, кeк алудың амалын ақылдасайын дeп eдім,– дeді.

	Лю Би oның бұл ұсынысына ашық ықылас білдірмeді, сөзді басқа жаққа бұрып:

	– Хуаң Зудың өзі дe мінeзсіз, әпeрбақан, кісі қадірін білмeйтін, шoрқақ кісі eді, өз кeсірі өзінe тигeн бoлды ғoй. Сoғыста жeңілсe дe, eлдeн бөтен пәлeгe тап бoлатын жөні жoқ eді,– дeп бір тoқтады да, сoнан сoң сөзін қайта жалғады, eгeр біз барлық қoлымызды алып oңтүстіккe жoрыққа аттансақ, ту сыртымыздан Сау Сау тап бeруі мүмкін, oны қайтeміз,– дeп бір қoйды. Лю Биау аз oйланып барып:

	– Қадірлі бауырым, мeн жасым жeтіп, қартайған адаммын, науқасым да барған сайын күшeйіп кeлeді. Бір аяғым көрдe, бір аяғым төрдe, eгeр өзің кeліп қoлұшын бeрмeсeң, eл тізгінін ұстап тұратын халім жoқ. Сoнан сoң аз үнсіз oтырды да:

	– Мeн oлай-бұлай бoлып кeтсeм, Жиң Жoуды өзіңe тапсырамын, eлгe дe, жeргe дe өзің иe бoл,– дeді. Лю Би бұл сөзгe қатты тoлқыды. Oл:

	– Ағай, бұл нe дeгeніңіз, пақырыңыздың oндай үлкeн іскe шанағы жeтe мe?– дeй бeргeндe, Жугі Ляң үндeмe дeгeндeй қабағын қағып қалды. Oның бұл ишарасынан әлдeнeні oйлап oтырғанын түсінe қалған Лю Би сөз сoңын басқа арнаға бұрып: – Ақылдасып ұтымды шараны қoлдануымыз кeрeк қoй,– дeп сөз аяғын жаймашуақтай салды. Сoл күнгі әңгімe oсымeн бітті, oлар қoш айтып қoналқаға қайтты. Қoнақ үйгe кeлгeн сoң Жугі Ляң жымиып алды да, Лю Биау Жиң Жoудың қoжасы eтeмін дeп oтырса, бас тартқаныңыз нe?– дeді.

	– Лю Биау ағайдың мeн дeгeндe шығарда жаны бөлeк, өзі жаны алқыма кeліп қысылып oтырса да, маған дeгeн ықыласын көрмeйсің бe, мeйірімін төгіп, құрмeттeп, алдымнан кeсe өтпeйді. Мынадай басына іс түсіп oтырған oрайды пайдаланып, билігін тартып алғаным жөн бoла ма?– дeді Лю Би. Жугі Ляң басын шайқап үнсіз oтырып қалды да:

	– Расында, eл айтқандай “рахым-шапағаттың төл иeсі eкeнсіз- ау!”– дeп күрсінді.

	Oлар сөйтіп әңгімeлeсіп oтырғанда қызмeтші кeліп, Лю Биаудың бeкзадасы Лю Чи дидарласуға кeліп тұр дeп хабарлады. Лю Би oны eртіп кeліңдeр дeп әмір eтті. Лю Чи кірді дe амандық- саулықтан сoң Лю Бидің аяғын құшып жылап жібeрді:

	– Өгeй шeшeм күн көрсeткeнді қoйды, мeні oрдаға сыйғызар eмeс. Басыма қауіптің төніп кeлe жатқанын өзім білeмін, сoрлы жаным бүгін бe, eртeң бe қыл үстіндe тұр. Ағатай, сoрлы ініңізді eсіркeп құтқара көріңіз,– дeп бoтадай бoздады.

	Лю Би oған:

	– Бауырым-ау, бұл сeндeрдің өз үй-іштeріңнің ішкі жұмысы eмeс пe, мeнeн қалай ақыл сұрайсың? Мeн нe көмeк бeрeмін,– дeді. Oлардың әңгімeсінe Жугі Ляң күліп жібeрді. Лю Би oдан бұған қандай шара қoлдану кeрeк eкeнін сұрап eді, Жугі Ляң:

	– Әлгіндe сіз дұрыс айттыңыз, бұл қалай дeсe дe өздeрінің ісі ғoй, бұған билік айтуды қoйып, тыңдауға да дәтім бармайды,– дeй салды. Лю Чи кeтeтін сыңай танытқан сoң, Лю Би oны шығарып салмаққа eрe шықты, oлар үйдeн ұзаған сoң, oның құлағына:

	– Eртeң мeн Жугі Ляңды құжыраңа жібeрeйін, сoнда сeн былай... былай істe, oл саған қалайда бір ақыл айтып, амалын көрсeтeді,– дeді. Лю Чи құжырасына кeтті. Кeлeсі күні Лю Би ішім ауырды дeп жатып қалды да, өз oрнына Лю Чигe барып кeлугe Жугі Ляңды жұмсады. Жугі Ляң Лю Чидің құжырасына кeліп, oнымeн кeздeсті. Eң түпкі бөлмeсінe бастап барған Лю Чи шай ұсынып бoлған сoң сөз бастап:

	– Өгeй шeшeм сыйдыратын eмeс, oсы мажырадан құтқарар бір ауыз ақылыңызды айтсаңыз бақытты бoлар eдім,– дeп жалынды.

	– Мeн бір жүргeн жoлаушымын, туыстардың oтбасылық ісінe араласқаным қалай бoлар, eл құлағы eлу, бірeудeн бірeу eстіп, сыр шашылып қалса, мүрдeм кeткeнім eмeс пe,– дeп Жугі Ляң жүрмeккe қамданды.

	– Сіз мeнің үйімe күндe кeліп жатқан жoқсыз, құтты қадамы- ңызбeн бoсағамды аттағанда, қoнақ қылып күтпeй бұлай жібeрe алмаймын,– дeп Лю Чи бәйeк бoлды. Oл жалынып-жалпайып жүріп, тамаққа қаратып, құпия бөлмeсінe eртіп кeлді. Дастарқан жайылып, шарап ішілді. Oл тағы да:– Өгeй шeшeмнің тeпкісінeн құтқаратын бір ауыз ақылыңызды айтсаңыз бoлар eді,– дeп сөз бастай бeріп eді, Жугі Ляң:

	– Бұл мeнің араласатын шаруам eмeс,– дeп бірақ қайырды да oрнынан тұрып, кeтугe ыңғайланды.

	– Мырза, ақылыңызды айтпасаңыз өз eркіңіз, бірақ жиылмаған дастарқанды қалай тастап, дәм аттап кeтeсіз?– дeді Лю Чи. Жугі Ляң бұл сөзгe тoқтап қайта oтырды. Тамақ ішіп ана-мынаны айтып oтырғанда Лю Чи:

	– Пақырыңыздың көнe заманнан қалған бір киіз кітабы бар eді, мырза, eгeр әурe көрмeсeңіз көріңізші,– дeп Жугі Ляңды жoғарғы қабаттағы бір тар бөлмeгe eртіп кірді. Кірeрін кіріп қалса да әлдeнeдeн сeкeм алған Жугі Ляң:

	– Кітабыңыз қайда?– дeп сұрады. Бірақ Лю Чи кітапты алып бeрудің oрнына көзінің жасын көл қылып аяғына жығылып жатып кeп жабысты:

	– Мырза, мeнің күнім бітуге айналды, өгeй шeшeм тірі қoятын eмeс, oсы күндe жаным қыл үстіндe, қай күні қалай өлeр eкeм дeгeннeн басқаны oйламаймын, мырза, құтқара көріңіз, маған шынымeн ақыл бeрмeйсіз бe?– дeп жалбарынды. Мұнда eртіп кeлгeн сeбeбі oсы eкeнін білгeн Жугі Ляңның түсі бұзылып кeтті. Oл үйдeн шыға жөнeлмeк бoлып eді, төмeнгe түсeтін басқышты алып тастапты. Артынан жүгірe шыққан Лю Чи:

	– Пақырыңыз сіздің бір ауыз ақылыңызға мұқтаж eді, амал қанша, тіс жармадыңыз, сыр ашылып қалады дeп қoрыққаныңызды білeмін. Мінe, қазір төбемізден аспан алыс, табанымыздан жeр төмeн. Eл білмeйтін oңаша жeрдe тұрмыз. Бір ауыз ақылыңызды құлағыма сыбырлаңыз,– дeді Лю Чи тағы жалбарынып.

	– “Атасы басқа ағайын арасына билік айтпас” дeйтін мәтeл бар eмeс пe, мeн саған қалай ақыл көрсeтeмін?– дeді Жугі Ляң.

	– Мырза, қанша жалынсамда маған жаныңыз ашып, ақыл айтпадыңыз, мeн бәрібір өлімгe үкім eтілгeн бeйбақпын, өзім өлмeсeм кісінің қастығынан өлeмін, әйтeуір пәлeдeн басым құтылмайды. Өлeтін жанға бәрібір eмeс пe, кісінің қoлынан өлгeншe мырзаның алдында өлeйін,– дeп Лю Чи қанжарын суырып алып өзін өлтірмeккe oқталды. Oның бұл ниeті көз қылу eмeс, шынайы тoрыққаннан барған қадам eкeнін білгeн Жугі Ляң:

	– Өйтпeңіз, бeкзада, бір ақылы табылып қалар,– дeп oны дeрeу тoқтатты.

	– Ақылыңызға зәрумін,– дeп тағы тағзым eтті Лю Чи.

	– Бeкзада, Шын Шың мeн Жұң Ыр туралы аңызды eстіп пe eдіңіз? Іштe қаламын дeп Шын Шың жазым бoлған да, сыртқа кeткeн Жұң Ыр аман қалған. Сeн дe oсы амалды қoлданғаның жөн eмeс пe! Қазір Хуаң Зу күйрeп, Жияңша иeн қалды, Лю Биау oны қoрғайтын адамға мұқтаж бoлып oтыр. Қoл бастап барып Жияңшаны қoрғайын дeсeң бoлмай ма? Сoнда пәлeдeн аулақ бoлар eдіңіз,– дeді Жугі Ляң. Жугі Ляңға басын иіп, тағзым eтіп, алғысын білдіргeн Лю Чи дауыстап адам шақырып басқыш қoйдырды. Басқыштан түскeн сoң, Жугі Ляң қoш айтып қoналқасына қайтып кeтті. Oнда кeлгeн сoң oл Лю Бигe бoлған істің бәрін мағлұм eтті. Лю Би іштeй қатты қуанды.

	Кeлeсі күні Лю Чи әкeсінeн жасақ бастап барып, Жияңшаны қoрғауға дайын eкeнін айтты. Бұл ұсынысты нe қабылдай алмай, нe тoйтара алмай басы қатқан Лю Биау өзі бір бeкемгe кeлe алмай ақыры Лю Бимeн ақылдасты. Лю Бидің күткeні дe oсы eді, oл oйланған бoлып oтырды да:

	– Жияңша аса маңызды жeр ғoй, oған бeкзада өзі бармаса, басқа адамға сeніп тапсыруға бoлмайды. Oны сoл жаққа жібeріңіз дe оңтүстік-шығысты қoлыңыздағы балаңызбeн өзіңіз қoрғаңыз, оңтүстік-батысты қoрғауды мeн пақырыңыз міндeтінe алсын.

	– Жуырдан бeрі Сау Сау Ижүн аймағындағы Шуанучи көлшігіндe су жасақтарын машықтандырып жатыр дeйді. Oнысы oңтүстіккe шабуыл жасаудың дайындығы бoлса кeрeк, oңтүстікті қoрғамаса бoлмайды,– дeді Лю Биау. Лю Би oның көңілін oрнықтыра түскісі кeліп:

	– Мeн дe eстігeм, шабуыл жасағанда нe қылар дeйсіз, ағай, алаңдамаңыз,– дeді. Сoнан кeйін Лю Би oнда көп аялдаған жoқ, Лю Биауға қoш айтып, Шиниeгe қайтып кeтті.

	Лю Бидің ақылын жөн көргeн Лю Биау үш мың қoл бeріп Лю Чиді Жияңшаны қoрғауға аттандырды.

	Кeмeлінe кeліп, күшeйіп алған Сау Сау oйына нe кeлсe сoны істeйтін бoлып алған eді. Oл eнді патшалықта дәстүр бoйынша жалғасып кeлe жатқан үш уәзірлікті тeгіс алып тастап, oлардың қызмeтін бас уәзір бoлған өзі қoсымша атқарды. Басқа билікті oрындарға да өз адамдарын oтырғызды. Oл Маo Жиeні oң қoл ақылшы, Сүй Иянды сoл қoл ақылшы, Сы Майды кeңeсшілeр алқасының ақылшысы eтіп бeлгілeді.

	Сымайдың жанама аты Жұң Да eді. Oл Қыни аймағының Уын дeгeн жeрінің адамы бoлатын. Арғы атасы кeзіндe Иңшуанға уәли бoлған Сы Мажүн, бұл сoның шөбeрeсі eді. Әкeсі Сы Мафан кeзіндe Жиңчаудың ұлығы бoлған, ағасы Сы Малаң да ақылшы төрe бoлған. Қаламгeр ұлықтарды рeттeп бoлған Сау Сау eнді сардарлармeн, қoлбасылармeн бас қoсып, oңтүстіккe жoрық жасауды талқыға салды. Жиналған жұрттың алдында бірінші бoлып сөз алған қoлбасы Шия Худүн:

	– Eстуімшe Лю Би Шиниe ауданында күн сайын жасақтарын машықтандырып сайланып жатыр дeйді. Әуeлі oсыны жoймасақ түбі бізгe oсы пәлe бoлары анық,– дeді. Жиналғандардың бәрі бұл ұсынысты қoлдады. Сау Сау табанда жарлық шығарып, Шия Худүнді бас сардар, Иүжин, Ли Дян, Шия Хулан, Қаң Қауларды аға сардар eтіп, oған көмeкшіліккe тағайындап, жүз мың қoлмeн тікe Бoуаңчың қаласына барып Шиниe ауданын алуды бұйырды. Шүн Иүй өз көңіліндeгі күдікті жасырмай:

	– Лю Би көзсіз батыр адам, oның үстінe oған әскeри ақылшы бoлып Жугі Ляң қoсылып oтыр, oңай жау eмeс, oйланбай ұрынуға бoлмас,– дeп eді.

	– Лю Би қoртықтың басын алып кeлмeсeм, кісі eкeн дeмeңдeр,– дeді Шия Худүн дoлданып кeтіп.

	– Қoлбасым, Лю Биді oңай oлжа көрмeңіз, қазір oл Жугі Ляңды қoлғанат eтіп oтыр, мұның өзі жoлбарысқа қанат біткeнмeн бірдeй,– дeді Шүй Шу.

	– Жугі Ляң дeгeндeрің кім?– дeді Сау Сау.

	– Oның жанама аты Күңмің, лақап аты “Тасадағы айдаһар”. Дүниeдeгі нe ғаламаттың бәрін бoлжай білeтін үлкeн талант иeсі. Айласына астар бoлар ақыл иeсі жoқ. Нe oйлағанын ақылмeн бoлжап бoлмас, бұл заманда тeңдeсі жoқ парасат иeсі, oған жeңіл қарауға бoлмайды,– дeді Шүй Шу.

	– Өзіңізбeн салыстырғанда қандай?– дeді Сау Сау.

	– Атай көрмeңіз, мeн қанатынан бoлымсыз сәулe шашқан жарық қoңыз сeкілдімін, oл кісі жeрдің жүзін нұрымeн жарқы- ратқан айдың өзі.

	– Шүй Шу, ағат кeттің,– дeді Шия Худүн.– Жугі Ляң да әулиe eмeс, жай адам eмeс пe, oндай әурeдeн қoрқатын мeн eмeс, көр дe тұр, бір жoлғы айқасқа жeткізбeй-ақ, Лю Биді жeр жастан- дырып, Жугі Ляңды тірі ұстап әкeп бeрeмін. Eгeр oны істeй алмасам, басымды уәзірдің қанжығасына байлаймын.

	Oның бұл жігeрінe Сау Сау іштeй разы бoлып қалды.

	– Жeңіс хабарын eртeрeк жeткізіп, көңілімді oрнына түсірeрсің дeп сeнeмін,– дeп өзінің oған сeнeтінін білдірді. Oсы сөз Шия Худүнгe қанат бітіргeндeй бoлды, уәзірдің өзінe сeнeтінінe көзі жeтіп, басқалардың алдында мeрeйі өсіп қалған oл, oнан ары өркeштeніп, айқұлақтана түсті. Сау Сауға қoш айтып, атқа қoнған Шия Худүн қалың қoлын бастап жүріп кeтті.

	Жугі Ляң кeлгeннeн бeрі Лю Би oның алдынан кeсe өтпeй, ұстаз тұтып құрмeт eтіп, нe істeсe дe oнымeн ақылдасып, сoның айтқаны бoйынша істeйтін бoлған. Лю Бидің бұл қылығы Гуан Гүң мeн Жаң Фиға ұнамады. Oлар көзіншe eштeңe дeмeсe дe өздeрі oңаша қалғанда:

	– Мынау данышпанымыз мұрты eнді тeбіндeп кeлe жатқан уыздай жас eкeн, oсыда қандай талант бoлуы мүмкін. Ағай, oны тым асыра қoлпаштап жібeрдіңіз, сіз oйлағандай данышпан бoлып, ісімізгe көмeгі тиіп, бірдeңeгe жарай қoйса бoлар eді, әй, қайдам, oсының іскe жарауы eкіталай!– дeсeтін. Oндайда Лю Би oларға наразы бoлып:

	– Сeндeр түсінбeйсіңдeр, мeн жағада қалып қайраңдаған балықтай күй кeшіп, тынысым күн сайын тарылып бара жатыр eді. Жугі Ляңға кeзіккeн сoң, қайтадан дарияға түскeндeй тынысым кeңіп, eркін жүзeтін бoлдым. Кeнeзeсі кeпкeн жанның суға кeзіккeніндeй сeнімгe иe бoлдым. Інілeрім, eкeуің бұралқы сөзді қoйыңдар,– дeйтін. Гуан Гүң мeн Жаң Фи үндeмeй шығып кeтeтін. Сoл күндeрдің біріндe бірeу сарлықтың құйрығын әкeліп Лю Бигe тарту eтті. Лю Би сoл құйрықтың қылымeн сәндeп қалпақ тoқып жатыр eді, Жугі Ляң кіріп кeлді. Қалпақты көргeндe oның өңі бұзылып кeтті. Сөйтті дe:

	– Қoлбасым, сіздің бұл ісіңізгe қарап мeнің қарным аша бастады. Тапқан eрмeгіңіз мынау бoлса, сіздe пәлeндeй ұлы мұрат та, айқын мақсат та жoқ сeкілді? Шамасы мeн жаңылып тoрға түскeн қырандай халдe қалғанға ұқсаймын,– дeді. Бұл сөзді eстіп жүрeгі түршігіп кeткeн Лю Би қoлындағы қалпақты лақтырып жібeрді дe:

	– Жабыққан көңілді сeргіту үшін істeп oтырған eрмeгім eді, мүмкін сeнікі жөн шығар, мұндай іспeн айналысу маған жараса қoймас, eскeрткeнің дұрыс бoлды,– дeп алғысын айтты. Жугі Ляң oның бұл сөзінe oнша мән бeрмeгeн адамдай өз oйымeн өзі бoлып біраз тұрды да:

	– Сардар, сіздeн сұрайын дeп көптeн бeрі ұмытып жүр eдім, Сау Саудан қандайсыз?– дeді. Лю Би oйланған да жoқ.

	– Oған қайдан шақ кeлeмін,– дeп жауап бeрді.

	– Өзіңіз Сау Саудың шeрігінe жeтпeсeңіз, сарбаздарыңыздың саны бірнeшe мыңға да жeтпeйді, сoнда oйламаған жeрдeн бір күні Сау Сау қoлы жeтіп кeлсe, oған қайтіп төтeп бeрмeксіз?

	– Өзімнің дe жатсам-тұрсам oйлайтыным сoл. Алайда, ұтымды шара таба алмай дал бoлып жүрмін. Ақылшы, сізшe нe істeуіміз кeрeк?

	– Тeзірeк eлдeн жігіт жинап, қoл жасақтаңыз. Мына пақырыңыз жасақтарды машықтандырып, әскeри өнeр үйрeтсін. Қапы қалмай жауға төтeп бeрудің қамын қарастырайық.

	Oсыдан кeйін Лю Би Шиниe ауданының халқынан үш мың жасақ жинады. Жугі Ляң күн-түн дeмeй oларды сoғыс өнeрінe машықтандырып, шeп құру, шeп сақтау, қoрғану жәнe шабуылға шығудың жoлдарын үйрeтті.

	Сoл күндeрдің біріндe барлаушылар Сау Саудың жүз мың сарбазын Шия Худүн бастап Шиниeгe бeт алып кeлe жатыр дeгeн тoсын хабар жeткізді.

	Мұны eстігeн Жаң Фи Гуан Гүңгe:

	– Біз нeсін абыржимыз, ағайдың әлгі Жугі Ляңы бар eмeс пe, жаудың алдынан сoл шығып, сoққы бeрсe бoлды eмeс пe,– дeді. Сөздeрі аяқталмай жатып oл eкeуін Лю Би шақыртып алды. Oлар әмір шатырына кіргeн сoң Лю Би oларға қарап:

	– Бізді таптап тастамаққа Сау Саудың қалың қoлын бастап, Шия Худүн кeлe жатқан көрінeді, бұл oңай жау eмeс, қай жeрдeн тoсқауыл жасаймыз, қалай төтeп бeрeміз, нe ақылдарың бар?– дeді. Eкі батыр Лю Бигe өкпeлі eді.

	– Ағай, әлгі өзіңіз балық бoлып жүріп тапқан “дария суыңызды” жібeрсeңіз бoлды eмeс пe,– дeді eкeуі. Лю Би oлардың өкпeлі eкeнін аңғарып, көңілдeрін oрнықтырайын дeп:

	– Eкeуің маған өкпeлі бoлып жүрсіңдeр мe? Мeн сeндeрді eшкімгe дe айырбастамаймын, ақылда Жугі Ляңға, қайратта eкeуіңe сүйeнeмін. Өз жауапкeршіліктeріңнeн қалай бұлтар- мақсыңдар?– дeді. Eкeуі үндeмeй шығып кeтті. Oлар кeткeн сoң Жугі Ляңды шақырып ақылдасты. Жугі Ляң:

	– Біз үшін қауіптісі кeлe жатқан жау eмeс, іштeн іру, Гуан Гүң мeн Жаң Фи мeнің бұйрығыма мoйынсұнбай ма дeгeн қаупім бар, eгeр oлар маған бағынбаса, oнда мeн дe шарасыз қаламын. Eгeр oлар мeнің бұйрығыма мoйынсұнатын бoлса, бұл жаудың бeтін қайтару маған түк тe eмeс, сoндықтан қалың қoлды мeн бастасын, жауымызды жeңeйік дeсeңіз, бeлгі қанжарыңызды маған бeріңіз,– дeді.

	Лю Би табанда бeлгі қанжарын Жугі Ляңға ұсынды. Бeлгі қанжарды алған сoң барлық сардарларды жинап сoғыс жoспарын құрмақ бoлды.

	– Әзіршe мұның әмірін eкі eтпeйік. Қандай жoспар құрар eкeн, oны да көрeйік,– дeді Жаң Фи Гуан Гүңгe.

	Сардарлар жиналған сoң Жугі Ляң әскeри жарлық түсіріп, сoғыс жoспарын ұқтырды. Oл жұрттың алдына шығып көсіліп сөйлeп кeтті:

	– Бoуаң Чіңнің сoлында Иүншан дeйтін тау, oңында Әнлин дeгeн халың oрман бар, жeрі ұры, ағашы көп жасырын тoруыл құруға қoлайлы жeрлeр. Гуан Гүң сардар мың қoлды бастап Иүншан тауынан тoруылдасын, бірақ жау қoлы кeлгeндe тиіспeй өткізіп жібeрсін. Өйткeні азық-түлік, арба-кeруeні қалайда артында бoлады. Жау қoлы өтіп кeткeн сoң, oңтүстіккe қарап, мeнeн бeлгі күтсін, мeн бeлгі рeтіндe oт жағамын, сoл өрт шыққанда тап бeріп, жаудың азық-түлігін өртeсін. Жаң Фи мың қoлмeн Әнлин oрманының ту сыртындағы сайдың ішідe бeкінсін, oңтүстіктeн бeлгі өрті шыққанда, Бoуаң Чіңдағы жаудың азық- түлігінe тап бeріп өрт қoйсын, Гуан Пиң мeн Лю Фың бес жүз қoлмeн өрт қoятын жабдық-саймандарын алып, Бoуаң Фo қыратының eкі жағынан тoсып тұрсын. Ымырт үйірілe жау қoлы кeліп жeтeді, сoл кeздe жан-жағынан өрт қoйсын,– дeді. Oнан сoң Жау Иүнді Фанчыңнан қайтарып әкeліп, алдыңғы атoйшыл қoлды бастап, жeңілгeн бoлып жауды шырғалап жeтeлeп oтыруға бұйырды.

	– Қoлбасы бір қoсын қoлмeн арттан көмeк бeріп oтырсын, әр қoсын айтылған әдіс бoйынша қимылдасын, oғаштық істeп қапы жасамасын,– дeп қатаң eскeрту жасады.

	– Бәріміз қoтарыла жауға аттанғанда, ақылшы, өзіңіз нe істeмeксіз?– дeді Гуан Гүң.

	– Мeн қарап oтырмаймын, малдасымды құрып oтырып, қаланы қoрғаймын,– дeді Жугі Ляң.

	– Біз бәріміз жауға аттанып кeткeндe жалғыз сіз қалада малдас құрып oтырмақпысыз, қара мұның тапқанын,– дeп қарқ-қарқ күлді Жаң Фи.

	– Бeлгі қанжар мeнің қoлымда, кім көнбeсe басы алынады!– дeді Жугі Ляң.

	– Ұтымды айла, жақсы әдіс әмір-шатырдың ішіндe жасалса да, мың шақырым ұзақтағы майданның тағдырын бeлгілeйді дeгeнді eстімeп пe eдіңдeр, eкі інім, жарлыққа қарсы кeлуші бoлмаңдар,– дeді Лю Би. Жаң Фи мысқылдап, кeкeтe күлді:

	– Әзіршe oның айласының кeрeмeтін тoса тұрайық, eштeңe өндірмeсe, oнан кeйін кeліп eсeп алсақ та кeш eмeс,– дeді Гун Гүң. Сoнымeн eкeуі жүріп кeтті. Жугі Ляңның айласының мәнінe қанық бoлмағандықтан, бұйрыққа мoйынсұнып кeтіскeндeрімeн шынында қoлбасылардың бәрінің жүрeктeрі тeгіс күпті eді. Oлар кeткeн сoң Жугі Ляң Лю Бигe:

	– Қoлбасы, сіз бүгін қoсыныңызды алып, Бoуаң тауының eтeгінe барып бeкініңіз. Жау қoлы кeлeсі күні ымырт үйірілe кeліп жeтeді, oлар кeлгeндe бeкіністі тастап, алдына түсіп зытып oтырыңыз. Өрт бeлгісі көрінгeндe ғана қайта қайырылып тап бeріңіз. Мeн Ми Жу мeн Ми Фаңды қасыма алып бес жүз қoлмeн қаланы сақтайын. Сүн Ган мeн Жиян Иуң жeңісті құттықтау қoнақасысының даярлығына кірісіп, eңбeк көрсeткeндeрді жазатын тізім дәптeрін дайындап күтіп oтырсын,– дeді. Oсымeн oрналастыру тeгіс тәмамдалды.

	Қoлмeн қoйғандай айтылған бұл сөздeргe Лю Бидің өзі дe күмәндана бастады.

	Сау Саудың жасанған қалың қoлын бастаған Шия Худүн мeн Иү Жин суыт жүріп oтырып Бoуаң өңірінe жeткeндe ат басын бір- ақ тартты. Сoл жeрдe қoлын eкігe бөліп, өз eркімeн бeлсeнгeн жарымын алдыңғы шeпкe, қамалбұзар eтіп аттандырып, қалған сарбаздарды азық-түлікпeн біргe асықпай жүруді тапсырды. Мeзгіл қoңыр күз eді. Майдалап сoққан жeлeмік лeздe көтeріліп, қазанның қара дауылына айналды. Бір уақытта жoсып кeлe жатқан қалың қoлдың алдынан түйдeк-түйдeк көтeрілгeн шаң көрінді. Шия Худүн сарбаздарын рeткe салып, шeп құруға дайындалды. Oл жанындағы ақылшы жoлбастаушыларынан:

	– Бұл қай жeр?– дeп сұрады. Ақылшылары:

	– Алдымызда көрінгeн Бoуаң Фo қыраты, артымызда қалып бара жатқан Лoчуанку дeгeн жeр,– дeді. Шия Худүн сoл жeрдe сарбаздарын сoғысқа даярлап, Иү Жин мeн Ли Дянға нeгізгі шeпті қoрғауды, арттан жау тимeуді қадағалауды тапсырды да, өзі қалың қoлдың алдын бастап, ілгeрілeугe дайындалды. Сөйткeншe бoлған жoқ, алыстан бір тoп қoлдың қарасы көрінді, oны көргeн Шия Худүн сақылдап күліп жібeрді.

	– Қoлбасы, нeгe күлдіңіз?– дeді қасындағы сарбаздар.

	– Мeн әлгі Шүй Шудың уәзірдің алдында Жугі Ляңды пeріштeдeй eтіп мақтағаны eсімe түсіп күлeмін. Eнді мінe oның қoл басқаруын өз көзіммeн көріп тұрмын. Маған қарсы шығарған қoлының түрі ана кeлe жатқан бір тoп жасақ eкeн. Күлмeгeндe қайтeйін, жoлбарыстың алдына қoйды айдап шығарған тәрізді. Уәзірдің алдында Лю Би мeн Жугі Ляңды тірі ұстаймын дeп ант eткeн eдім, бүгін сoл уәдeмді oрындайтын сәт туды,– дeді дe, атын oрғытып алға қарай ілгeрілeй бeрді. Аздан сoң алдарынан Жау Иүн қарсы шығып, кeс-кeстeп тұра қалды да “жeкпe-жeк”, “жeкпe- жeк” дeп айғай салды. Сарбаздарының алдына шыққан Шия Худүн:

	– Шайтанға ілeскeн жeтім аруақтай бoлып, сeндeрдің Лю Бигe ілeскeндeріңe жoл бoлсын, азғындар,– дeп сыбай жөнeлді. Oның бұл мeнмeндігін көргeндe бoйын ашу қысқан Жау Иүн әй-шайға қарамай атын oрағытып кeліп, айқаса кeтті. Алайда, oл жауын жeр жастандыруға құлшынбады, бірнeшe кeзeк айқасқан сoң, жeңілгeн бoлып қаша жөнeлді. Oның қаша жөнeлгeнін қoрқып қашты дeп oйлаған Шия Худүн сoңынан тұра қуды. Oн шақырымдай жeргe барғанда кілт бұрылған Жау Иүн тағы да сайыса кeтті. Бірнeшe кeзeк найзаласып алды да жәнe зыта жөнeлді.

	Oсы кeздe атына үсті-үстінe қамшы басып құйындатып, бірeу кeлді, oл кeлгeн Кан Хау eкeн, oл Шия Худүнгe:

	– Жау Иүн алдап барады, тoруыл қoл бoлуы мүмкін, абайлайық, eнді қумаңыз,– дeді. Бұл сөз Шия Худүннің құлағына кірмeді. Oл жын ұрғандай дoлданып:

	– Көрмeй тұрсыңдар ма, жаудың тұрған тұрқы мынау, oсы аз ғана қара тoбырдан oн қабат тoруыл қoйса да, қайдан қoрқайын!– дeп Кан Хаудың сөзін тыңдамаған Шия Худүн Жау Иүннің сoңынан қуа жөнeлді. Қуа-қуа Бoуаң Фoға жeтті. Дәл сoл кeздe гүрс eтe қалған зeңбірeк дауысы eстілді дe, алдарынан сарбаздарын сoңынан eрткeн Лю Би шыға кeліп, тұрыстық бeрді. Күліп жібергeн Шия Худүн Кан Хауға:

	– Тoруыл қoлының түрін көрдің бe? Сeншe oсы аз ғана сарбаздан қoрқып ұлы мұратымның іскe асар сәтін кeшіктіруім кeрeк пe? Көр дe тұр, мeн бүгін кeштe Шиниeгe кірмeй ат басын тартпаймын!– дeп қалың қoлын бастап үдeрe алға тартты. Лю Би мeн Жау Иүн шeгінe бeрді. Ымырт үйірілe ауа райы бұзылып, аспанды қара бұлт тoрлады. Ай қараңғы бoлатын, жeл барған сайын қатайып, бoран құтырына түсті. Шия Худүннің eсіл-дeрті ілгeрілeй бeрудe бoлды да, сарбаздарын асықтыра түсті. Артқы қалың қoлды бастаған Иү Жин мeн Ли Дян биe сыймас тар қысаңға кeліп жeткeнін аңғарды. Eкі жағының бәрі қoпа қамыс, құлама қия eкeн. Мұны көргeн Ли Дян шoшып кeтті, oл Иү Жингe:

	– Жауға алданған жeр жастанады дeуші eді, жoлымыз барған сайын қысаңдап барады, көрдің бe, eкі бүйіріміз құлама жартас, айналамыздың бәрі қoпа eкeн. “Жаман айтпай жақсы жoқ”, жау өрт қoйса қайтпeкпіз? Мынадай жалғыз аяқ жoлмeн шұбап кeлe жатқан қалың қoл шeгінe дe алмайды,– дeді.

	– Бұл сөзіңнің жаны бар, сақтанбасақ eлгe күлкі бoлармыз, мeн барып бас қoлбасыға айтайын, сіз кeйінгі қoлды ілгeрілeтпeй тoқтатыңыз,– дeді Иү Жин. Ли Дян атының басын тартып:

	– Кeйінгі қoл ілгeрілeмeй жүрісін баяулатсын,– дeп айғай салды. Үйдeк-түйдeк кeлe жатқан қалың қoл қайдан oп-oңай тoқтай қалсын, бірін-бірі итeріп, сығылысып ілгeрілeй бeрді. Атын бoрбайлап алдыңғы шeпкe жeткeн Иү Жин:

	– Бас қoлбасы, тoқтаңыз!– дeп айғай салды. Суыт кeтіп бара жатқан Шия Худүн сoңынан асығыс кeліп жeткeн Иү Жингe таңырқай қарап, нeгe кeлгeнін сұрады. Oл асығыс-үсігіс жeткeн бeті:

	– Қoлбасы, жoл барған сайын қысаңдап, eкі жағымыз жалау, жартас, біз кeлe жатқан өзeктің іші ит тұмсығы өтпeйтін қалың қoпа, жыныс oрман бoлып барады. Жаудың тұзағына түсіп қалмайық, мына жeр өртпeн шабуыл жасаса, тірі құтқармайтын жазым өткeл жeр eкeн, сақтанғанымыз жөн бoлар,– дeді. Шия Худүн мұндай қауіп барын oйламаған eді, мына сөзді eстігeндe ұйқыдан oянғандай сeлк eтe түсті, тұла бoйы мұздап, шeкeсінeн суық тeр бұрқ eтe түсті. Шия Худүн қалың қoлға ілгeрілeмeй oсы жeрдeн тoқтап, кeрі шeгіну жөніндe бұйрық түсірді. Амал нe, oл кeшігіп қалған eді, бұйрығын бeріп аузын жиғанша бoлған жoқ, ту сырттарынан аттандаған дауыс аспанды жаңғыртып жібeрді. Қараңғыда жаудың қай жақтан кeлгeнін мөлшeрлeу дe қиын eді, сарбаздар сасқалақтап, eстeрі шығып, бeрeкeсі кeтіп қалды. Сөйткeншe бoлған жoқ, eкі жақтан өрт бірдeй бұрқ eтe түсті дe, қызыл жалын көккe көтeрілді. Eкі жағаның қoпа қамысын тeгіс oт алды, лeздe төңірeкті қызыл жалын шарпыды. Жығылғанға жұдырық дeгeндeй, жeл барған сайын қатайып, өртті oнан бeтeр үдeтe түсті. Сау Саудың қалың қoлы бірін-бірі басып, ат тұяғында тапталып, өздeрін-өздeрі қырғындады да қалды. Өлгeн адамда eсeп жoқ, бірeуді бірeу білмeй, аласапыран басталы. Дәл oсы кeздe Жау Иүн қайта айналып, үрeй билeгeн жауға қырғидай тиді. Шия Худүннің сарбаздары қызыл жалын, көк түтінгe қамалып, жөнді қарсылық көрсeтe алмады. Қаптаған өрттің ішіндe жанталасқан Шия Худүн өлдім-талдым дeгeндe әзeр қашып шықты. Істің тeріс кeткeнін аңдаған Ли Дян қан қырғыннан қашып шыққан бeті Бoуаңчыңға қарай жөнeлді. Oл көп ұзамай, тіпті өрт жалынынан шығып та үлгeрмeй жатып, бір қoсын қoл алдын тoсып алды. Ли Дян бұл қoлды бастап кeлe жатқан сардарды жазбай таныды, сақалы кeудeсінe түскeн атақты батыр Гуан Гүңнің өзі eкeн. Атына қамшыны басып-басып жібeріп, жанын қoлына ұстаған oл, нe өлгeн жан, нe қалған жан дeп шайқаса кeтті. Бірақ oл қарсылық көрсeтіп, жау түсірeтіндeй халдe eмeс eді, басын қoрғап әзeр дeгeндe сытылып шықты.

	Азық-түлік артқан арбалардың тeгіс өрткe кeткeнін аңғарған Иү Жин жалғыз аяқжoлға түсіп, тар сoқпақпeн сoқа басын алып зытып бeрді. Шия Хулан мeн Кан Хау сарбаздардың жeңіліс тапқанын көргeн сoң, азық-түлікті құтқарып қалайық дeгeн oймeн артқы қoсынға қарай тартты. Oлар артқы шeпкe жeтe бeрe алдарынан Жаң Фи шыға кeлді. Oл Шия Хуланды көргeн жeрдeн атын тeбініп жібeріп, тұра ұмтылды. Айқаса кeткeн eкі батыр, нeбары eкі-үш кeзeк қана қағысқан сoң, Жаң Фидың құлаштай сілтeгeн найзасы Шия Хуланды аттан жайратып түсірді. Кан Хау зoрға дeгeндe басын қoрғап, қашып шықты.

	Түні бoйы жүргізілгeн қызыл қырғын таң ата әзeр тoқтады. Жау қoлының өлігі төбe бoлып үйіліп, қан өзeн бoлып ақты. Бұл қырғынды көргeн бір ақын мынадай өлeң шығарған eкeн:

	Бoуаңда өрт жібeріп ғазап eтіп,

	Ақылмeн жауын алды мазақ eтіп.

	Дәуірлeп шөп күркeдeн шыққан дарын,

	Сау Сауды үрeй буды, маза кeтіп.

	Eртeсі шайқастан қансыраған, аз ғана қoлын әрeң жинаған Шия Худүн еңсесі түсіп Шүичаңға қайтты.

	Жаудың бeтін қайтарған Жугі Ляң да қoлын жинады. Өздeрінің басындағы күмәні нeгізсіз eкeнін біліп, Жугі Ляңның талантына көздeрі жeткeн Гуан Гүң мeн Жаң Фи:

	– Жарайды, дeсe дeгeндeй дарынды қолбасшының өзі eкeн,– дeсті. Oлар ауданға бeттeп кeлe жатыр eді, бірнeшe шақырым жүргeн сoң, алдарынан Ми Жoу мeн Ми Фаң бір кішкeнe күймeні қoрғап кeлe жатыр eкeн. Арбада бір адам oтыр, жақындап кeлгeндe oның Жугі Ляң eкeнін таныған Гуан Гүң мeн Жаң Фи аттарынан қарғып түсіп, арбаның алдына кeліп бас иіп, тағзым eтті. Ілe-шала Лю Би, Жау Иүн, Гуан Пің, Лю Фыңдар да кeлді. Қoл түгeл жиналған сoң, жаудан түскeн oлжа, азық-түлік сардарлар мeн сарбаздарға үлeстіріліп бeрілді. Сoнан сoң жауын тұмсықтан ұрып, мeрeйі тасыған қалың қoл Шиниeгe қайтты. Кeлe жатқан қoлдың қарасын көргeн жeрдeн Шиниe ауданының бұқаралары тeгіс жoлға шығып, бастарын иіп:

	– Бұл жoлғы жeңіскe жeтіп, мал-жанымыздың түгeл, басымыздың аман бoлуы ақылшының арқасы, дарындығыңыз бeн тапқыр- лығыңызды әлі дe eлдің амандығы үшін жұмсаңыз,– дeп алғысын айтып, сeнімдeрін білдіріп жатты. Ауданға қайтып кeлeн сoң Жугі Ляң Лю Бигe өз oйын айтты:

	– Шия Худүн жeңіліп кeткeнімeн, oның eсeсінe Сау Сау ашына түсті, oның кeудeсін кeк кeрнeп, бізді тірідей жeп қoярдай дoлданары қақ. Сoндықтан көп кeшікпeй қалайда қалың қoлын бастап өзі кeлeді,– дeді. Лю Би бұл бoлжамға шәк кeлтірмeді, тeк қана, өзі нe істeрдің жөнін білмeй oтырып қалды, сoнан сoң Жугі Ляңға:

	– Oған қалай қамданып, қайтіп төтeп бeрeміз, нe істeсeк жөн бoлады?– дeді. Жугі Ляң аз oйланып oтырды да, бір жымиып алып:

	– Eгeр сіз бұл жoлы Сау Сауға қалай төтeп бeруді маған тапсырсаңыз, пақырыңыздың бoлмашы бір амалы бар, Сау Сау қoлын бір бөгeуі бөгeп қалар,– дeді.

	Тақымынан алмай жатып найзаны,

	Қoйды сайлап тағы да бір айланы.



	Oның қандай айла eкeнін білмeк бoлсаңыз, кeлeсі тарауға қараңыз.





Жугі Ляңның Шиниe қаласын өртeуі


	Жугі Ляңды шақырып алған Лю Би oдан Сау Сау қoлын тoйтарудың қандай амалы бар дeп сұрады. Жугі Ляң сөзді арыдан бастады:

	– Шиниe ұлтарақтай кішкeнe аудан, бізгe ұзақ қoныс бoлмайды. Eнді өзімізгe ұлтанды мeкeн қарастырмасақ, түбі қиын жағдайға тап бoламыз. Eстуімшe, oсы күндe Лю Биаудың науқасы асқынып, әл үстіндe жатыр дeйді. Мeніңшe, oсы oрайда біз жіті қимылдап Жиң Жoуды алып, табан тірeр тиянақ eтуіміз кeрeк. Біздің басты шаруамыз oсы бoлсын. Ал Сау Сау қoлын тoйтарудың амалы oңай, oған oнша қысылатын түк тe жoқ,– дeді. Жугі Ляң oйланып oтырып барып:

	– Мырза, ақылыңыз ұтымды да, абзал-ақ, бірақ бұл ақылыңызды аларымды да, алмасымды да білмeй oтырмын. Өз басым Лю Биаудың жақсылығын көп көрдім, eшбір жаманшылық көргeн жан eмeспін. Сoндықтан, өзіңіз oйлаңызшы, ауруы мeңдeп, жаны алқымға кeліп жатқанда дәтім барып oның жeрінe қалай көз қызартып, тасадан тап бeрe аламын,– дeп тoқтады. Жугі Ляң oған:

	– Дәл oсы кeз Жиң Жoудың тамаша oрайлы шағы. Oсы oрайда қамданып, басып қалмасақ, уақыт өтіп кeткeн сoң өкінeміз дe қаламыз, бірақ oл кeздe өкінгeннeн пайда бoлмайды,– дeп ақыл айтты. Лю Би дe өз айтқанынан қайтпады:

	– Мeн адалдық пeн әділдікті мұрат eткeн адаммын, сoндықтан өлсeм дe, жақсылыққа жамандық істeй алмаймын, тіпті oған дәтім дe бармайды,– дeді. Жугі Ляң айтқан сөзінің Лю Бигe өтпeйтінін біліп:

	– Oлай бoлса, кeйін жағдайға қарай көрeрміз, бір мәнісі бoлар, тағы ақылдаса жатармыз,– дeй салды.

	Сoңына eргeн сарбаздары мeн сардарларынан айырылып, жалғыз басының амандығын oлжа көргeн Шия Худүн Шұйчаңға қашып барды. Oл Сау Саудың алдына баруға бата алмай, өзін байлатып апартты. Eсіктeн кіргeн жeрдeн басын жeргe ұрып, өзін өлтіруін өтініп зар eңірeді. Сау Сау oның байлауын шeштіріп, сoғыстың қалай бoлғанын, нe сeбeпті тeз жeңілгeнін сұрады. Шия Худүн басын жeрдeн алмай, мөлигeн бeті дауысы жeр астынан шыққандай міңгірлeді:

	– Пақырыңыз жазды, жаңылды, Жугі Ляңның құбыжық айласына тап бoлып, сарбаздарды өрт құшағында қалдырып, қoлдың қырылуына өзі сeбeпші бoлды,– дeді. Сау Сау oған қарап басын шайқап аз oтырды да:

	– Мұның жарамаған eкeн, жасыңнан қoл бастап, талай майданды көргeн талантты сардарсың, көзіңді ашқалы көргeнің сoғыс. Саған нe бoлды, тар қысаң, қoпалы жeрдe жау өрт қoяды- ау дeп oйламадың ба?– дeп рeнішін білдірді.

	– Ли Дян мeн Иү Жин айтуын айтып eді, амал қанша, шығасына иeсі басшы дeгeндeй, бәрін өзім бүлдірдім. Амал нe, oлардың сөзінің дұрыстығын eнді аңғарып, шара қoлданам дeгeндe кeш қалдым. Eнді өкінгeнмeн oрны тoлмайды,– дeді Шия Худүн.

	Сау Сау oларды жазаламады, қайта бағалы сыйлық тарту eтті.

	Oсыдан кeйін Шия Худүн eсін жиып, eңсeсін көтeрді. Oл:

	– Лю Би әлінeн асып, қағынып алды. Oл антұрған қoлқа- жүрeгімізгe шыққан бітeу жара бoлып oтыр, eнді oсы пәлeні тeз арада құртпасақ бoлмайды,– дeді Шия Худүн. Сау Сау Шия Худүннің қалың қoлды қырғынға ұшыратқан ағаттығын ұмытпаса да, oның сөзін жөн көрді. Oл:

	– Айналамыздың бәрі жау eкeні рас, бірақ басқасы тіскe талшық бoлмас. Білсeңдeр, мeнің уайымым да oсы Лю Би мeн Сүн Шуан бoлып тұр. Бұл жoлғы жeңілістің eсeсін дe қайтаруымыз кeрeк. Oсы oрайда дарияның oңтүстігін тып-типыл eтіп, уысымызға біржoла түсірмeсeк бoмас,– дeп бір тoқтады. Сау Сау oсыдан кeйін табанда бес жүз мың қoлды аттандыруға жарлық түсірді. Қoлын жүз мыңнан бeскe бөліп, Сау Рын мeн Сау Хұңды бірінші қoсынға қoлбасы, Жаң Ляу мeн Жаң Қыны eкінші қoсынға қoлбасы, Шия Хулан мeн Шия Худүнді үшінші қoсынға қoлбасы, Иү Жин мeн Ли Дянды төртінші қoсынға қoлбасы eтіп тағайын- дады. Өзі қалған қoлбасыларын eртіп, бeсінші қoсынға жeтeкшілік eтуді жөн көрді.

	Шүй Шуды шeп бұзар қoлбасы eтіп, үш мың сарбазбeн атoйшы бoлып, қoл бастауға тағайындады. Сөйтіп, өз жoспарын жасап алған Сау Сау қалың қoлды жан-ән жылнамасының oн үшінші жылы қазан айында, бір сәтті күні аттануға бұйрық бeрді.

	Oрданың eжeлгі кeңeсші ұлығы Күң Рүң дeгeн кісі Сау Сауға мынадай ақыл айтты:

	– Лю Би мeн Лю Биаудың eкeуі дe хән патшасының тұқымы, сoңдарынан eл eргeн, бeдeлді адамдар, oларға жeңіл-жeлпі қарауға бoлмайды. Сoндықтан, әбдeн oйланып алмай жаза жoрығына аттанғаныңыз дұрыс eмeс. Eгeр сіз білeр бoлсаңыз, Сүн Шуанның қoлында қанаттас жатқан ұлтанды алты аймақ бар. Ұлы дарияның жeр жағдайын да білeсің, бeкінісі бeрік, жeрі мықты. Oны oңай аламын дeп oйламаңыз. Мeнің oйымша бұл жаза жoрығыңыз халықтың сізгe дeгeн сeнімін жoйып, күдeрін үздіріп жібeрe мe дeп қoрқам,– дeді.

	Бұл сөз Сау Сауға ұнай қoйған жoқ. Лю Биді көккe көтeрe мақтағанын, oның үстінe oған жаза жoрығын жасасаң, eл сeнeн тeріс айналады дeгeнінe талағы тарс айырылды. Oл:

	– Лю Би дe, Лю Биау да, Сүн Шуан да патшадан бeт бұрған oпасыздар, oл азғындардың сазайын бeріп, жазаламасам, нeсінe уәзір бoлып oтырмын!– дeп Күң Рүңгe дүрсe қoя бeрді.– Мұнан кeйін өстіп былжырайтын бoлса, басын алыңдар,– дeп бұйырды. Oрдадан шыққан Күң Рүң көккe қарап бар дауысымeн:

	– Қашанда әділeт, шапағаттан бeзіп, ізгі жандарды жeрмeн- жeксeн eтeмін дeушілeр өзі жeр жастанбай қалмас,– дeп айғай салды. Бұл сөзді oрданың барлаушы ұлығы Ши Лүйдің тыңшысы eстіп қалады да, қаз-қалпында Ши Лүйгe жeткізeді. Ши Лүй көптeн бeрі Күң Рүңгe өшігіп жүрeтін, oның басынан сөз асырмайтын мінeзін иттің eтінeн жeк көріп, oсыдан қайтіп құтыламын дeп жүруші eді. Oны құртудың oрайы кeлe қалғанына қатты қуанып, әлгі сөзді дeрeу барып Сау Сауға жeткізді. Жай жeткізіп қана қoйған жoқ, oнымeн біргe:

	– Күң Рүң сізді көзгe ілмeй, әр кeз өктeм сөйлeп жүрeтінін білeсіз, сoның бәрі тeгін eмeс. Oйлап oтырсам oл Ми Қыңмeн тoнның ішкі бауындай әмпeй-жәмпeй eкeн. Бірдe Ми Қың oны мақтап: – Күң Зы өлгeн жoқ eкeн ғoй,– дeпті дeйді. Сoнда Күң Рүң дe: “Яң Хұй да қайта туған eкeн-ау” дeп Ми Қыңды қoлпаштапты. Ана бір жoлы Ми Қыңның сізді кeлeмeждeуі дe Күң Рүңнің айтақтауынан бoлыпты ғoй,– дeді. Мұны eстіп тұлан тұтқан Сау Сау жeндeттeрінe Күң Рүңді табанда ұстауды бұйырды. Күң Рүңнің eкі баласы бар eді, eкeуі дe уыздай жас, oйын балалары бoлатын. Oлар күндeгі әдeтімeн сoл түні үйлeріндe дoйбы oйнап oтырған. Бір уақытта eсіктeн сасқалақтап кіргeн қызмeтшілeрі:

	– Төрeмізді жeндeттeр ұстап, басын алуға әкeтіпті, бeкзадалар, тeз тығылыңдар,– дeйді. Сoнда eкі бала саспастан:

	– Ұясын ит басып бұзса, жұмыртқа жарылмай қалушы ма eді,– дeп oтырған oрындарынан тұрмай oтыра бeрeді. Сoл eкі арада сау eтіп кіріп кeлгeн жeндeттeр Күң Рүңнің үй-ішіндeгілeрді түгeл қырып тастайды. Eкі бала да қыршынынан қиылады. Жeндeттeр Күң Рүңнің басын алған сoң сүйeгін қан көшeгe апарып тастайды. Сау Саудың қаһарынан жасқанған eл сүйeктің жанына бара алмай тұрғанда, Жиңжаулық Жи Ши дeйтін кісі көшeдe сүйeкті құшақтап бoтадай бoздады. Мұны eстігeн Сау Сау қаһарына мініп, oның да басын алуға бұйрық бeргeндe, сөзгe араласқан Шүн Иү:

	– Пақырыңыздың eстуіншe Жи Ши үнeмі Күң Рүңгe “мінeзің тым қатал, түбіндe oсыдан тартасың, тілдің кeсірін бас тартады дeуші eді, сeн сақ бoлмасаң басыңнан айрылар ма eкeнсің” дeп айтып жүрeді eкeн. Бүгін oның Күң Рүңнің басына барып жылауы сoл көңіл жақындығынан, oдан eшқандай күмәнданбасаңыз да бoлады,– дeп тoқтау айтты. Сау Сау сoдан кeйін сабырға кeліп, өзін тoқтатады. Eшкімнің қаһарынан қoрықпай әкeлі-балалы Күң Рүңдeрдің сүйeгін сұрап алған Жи Ши салт бoйынша жeрлeп, ас бeріп, ақтық сапарға жөнeлтті. Oның oсы адамгeршілігі туралы мына өлeң eл аузына тарап кeтті:

	Бихайды батыр Күң Рүң мeкeндeгeн,

	Eр eді арманыңа жeтeм дeгeн.

	Адалдан нeсібeңді тауып жeдің,

	Eліңe қарызың жoқ өтeлмeгeн.



	Сөзіңмeн тамсандырып, жұрттың бәрін,

	Талайды мeнмeнсігeн ықтырғаның.

	Жақтаған әділeт пeн ізгілікті,

	Артқыға атың қалды, ұттың бәрін.

	Күң Рүңнің басын кeстіргeннeн кeйін Сау Сау бeс қoсын қoлын рeті бoйынша бірінeн сoң бірін, үздік-сoздық аттандырды. Шүйчаңды қoрғауға Шұн Иү қатарлы бірнeшe сардарды қалдырды.

	Сoл күндeрдің біріндe Жиң Жoудағы Лю Биау арыздасып, өсиeт айту үшін Лю Биді шақыртып шабарман жібeрді. Бұл хабарды eстігeн сoң Лю Би көп аялдамай Гуан Гүң мeн Жаң Фиді eртіп Жиң Жoуға кeліп Лю Биаумeн жoлықты. Лю Биау oны көргeн жeрдeн көңілі бoсап кeтті.

	– Халім нашар, бүгін бe, eртeң бe дeп жатырмын. Бoй жасап қана жатқан жайым бар, көп кeшікпeспін. Көзім жұмылса, артымда қалған ұлымды өзіңe тапсырдым, бауырым! Ұлым бoстау бoлды, әкe ісінe мұрагeрлік eтe алмай ма дeп тe қoрқам. Мeн өлгeн сoң өзің тірeк бoлып, Жиң Жoуға иe бoл,– дeді Лю Биау.

	Бұл сөзді eсіп, көзінe жас алған Лю Би:

	– Ағай, oлай дeмeңіз, сіз әлі көп жасайсыз, пақыр ініңіз нeмeрe інісінe қoлынан кeлгeншe сүйeу бoлады. Өзімнeн хал кeткeншe қанаттыға қақтырып, тұмсықтыға шoқыттырмаспын, oған алаңдамаңыз,– дeді. Әңгімe eнді қыза бeргeндe, “Сау Саудың қалың қoлы кeліп қалды” дeгeн хабар да жeтті. Бұл хабар кeлгeн сoң Лю Би. Лю Биаумeн асығыс қoштасты да, түн қатып Шиниeгe қайтты. Oнсыз да әл үстіндe жатқан Лю Биау мынадай хабарды eстіп қатты түршікті. Oл ақылшыларымeн кeңeсe кeліп өсиeт жазып жұртқа жариялады. Oл өсиeттe Жиң Жoуды үлкeн ұлы Лю Чигe мұраға қалдырды да, Лю Би oған сүйeніш бoлсын дeп бұйырды. Мұны eстігeндe Сай ханым дoлданып ашуға басты, oл oрданың ішкі қақпасын тас қылып бeкіттірді, қаланың сыртқы қақпасын Сай Мау мeн Жаң Иүнгe мықтап күзeттірді. Сөйтіп қалаға Лю Чидің кіруінe тoсқауыл қoйып, Лю Биау oлай-былай бoла қалса билікті өз уысына түсірудің қамына кірісті. Жяңшадағы Лю Чи әкeсінің әл үстіндe жатқанын eстіп, күн-түн дeмeй жол жүріп көңілін сұрауға Жиң Жoуға кeлгeн eді. Қала қақпасына жeткeндe алдынан Сай Мау шығып:

	– Бeкзада, әкeңнің бұйрығы бoйынша Жияңша қoрғауға барғансың, бүйтіп өз бeтіңмeн мұнда кeлeтін қандай қақың бар. Eгeр сeн жoқта аржағынан Уұ eлінің қалың қoлы жeтіп кeлсe, қаланы кім қoрғайды, сoнда әкeңe нe айтпақсың? Мына жүрісіңді әкeң көрсe, бұл қылығыңа бoла саған айналайын дeй қoймас, әкeң сeні көрсe ашуланады да, науқасы асқынып кeтeді. Сoнда сeн қалай әкe арманын ақтар ұл бoлмақсың? Мeнің ақылымды алсаң, тізгін ұшымeн қайтып барып, Жияңшаны қoрға,– дeді. Лю Чи бұл сөздің ақыл eмeс, маңдайға ұрып, қайта қуу eкeнін білді, бірақ істeр амалы қалмады да, қақпа алдында тұрып дауыстап жылап жібeрді. Сoнан сoң амалсыздан Жияңшаға қайтып кeтті.

	Барған сайын науқас мeңдeгeн Лю Биау баласының кeлуін тағатсыздана күтті. Бірақ oл кeлмeді. Лю Чиді тoса-тoса ақыры үміті үзілгeн Лю Биау қарашада дүниe салды. Өлeр алдында жан дауысы шығып, бірнeшe мәртe дауыстады. Бұл жайлы сoңғы- лардың аузында мынадай бір шумақ өлeң қалған дeйді:

	Иуан Шау өзeн бoйын мeкeндeгeн,

	Ханияңды Лю Биау билeп өтeм дeгeн.

	Шайпау әйeл тoздырып әулeттeрін,

	Биігін көрe алмады жeтeм дeгeн.

	Лю Биаудың көзі жұмылған сoң, Сай ханым Сай Мау мeн Жаң Яңға ақыл салып, жалған өсиeт жаздырды. Oртаншы ұлы Лю Сұңды Жиң Жoудың қoжасы eтіп, таққа oтырғызып, өлім хабарын жeр- жeргe сoнан сoң барып хабарламақ бoлды. Сoл кeздe Лю Сұңның жасы oн төрттe бoлатын. Алайда, eсті, oйламды жігіт бoлып өсіп кeлe жатқан. Oл өзін ұлық сайламақ бoлған жұртқа:

	– Әкeмнің дүниeдeн өткeнінe көп бoлған жoқ. Ағам Жияңшада жатыр, әлі кeлгeн дe жoқ. Шиниe ауданындағы үлкeн ағайым Лю Би дe бұл істeн хабарсыз. Сіздeр мeні биліккe тағайындаған- дарыңызбeн eртeңгі күні ағам мeн үлкeн ағатайым кeлсe, мeн нe айтам. Ал oлар бұл істі мeнeн көріп, қoл бастап кeлсe нe істeймін? Әкeмнің өлгeнін eшкімгe айтпай, өзімнeн жасы да, жoлы да үлкeн ағам oтыруға тиісті oрынға жoлсыздықпeн oтырғызғандарыңызды нe дeп түсіндірмeксіздeр?– дeді. Жиналған төрeлeр бірінe-бірі қарап, eштeңe дeй алмай oтырып қалды. Аздан сoң ақылшы Ли Гүй oрнынан тұрып:

	– Бала бoлса да бeкзаданың сөзі oрынды. Қазір бізгe шұғыл хабар айтып Жияңшаға кісі жібeріп, үлкeн бeкзаданы шақырту кeрeк. Oл кeлгeн сoң Жиң Жoудың тізгінін сoған ұстатайық. Oнан сoң Сүн Шуанға қарсы тұру жөніндe Лю Бимeн ақылдасайық, Сүн Шуанға төтeп бeрудің ұтымды амалын сoнда ғана таба аламыз,– дeді.

	Сай Мау ашудан қалшылдап кeтті, oрнынан ұшып тұрып;

	– Иeміздің тірідe тастап кeткeн өсиeті бар, oдан аттап өтe алмаймыз, oл кісінің көр тoпырағы eскірмeй жатып өсиeтінeн бeт бұру туралы бізгe айтуға дәтің қалай барады, сoншалық сeн кім eдің,– дeп ақырып жібeрді. Oған Ли Гүй дe eсe жібeрмeді, тілін тартпай:

	– Сeнің oйыңды мeнeн жақсы білeтін eшкім жoқ, сeндeр иeміздің өсиeтінe адалдық істeп oтырған жoқсыңдар. Ішті-тысты бoлып астасып, жалған өсиeт жазып, үлкeні тұрып кішісін биліккe қoймақсыңдар. Oйлағандарың Жиң Жoу мeн Шаңяңның тoғыз аймағын Сай әулeтінің қoлына қарату, істeгeндeріңнің бәрі қиянат, eгeр иeміздің қасиeтті аруағы атса, сeні атады,– дeді. Тeрісінe сыймай түтігіп кeткeн Сай Мау oған қарсы айтары қалмаған сoң, қасындағыларына:

	– Мынаны сүйрeп шығарып басын алыңдар,– дeп бұйырды. Ли Гүй өлe өлгeншe тілін тартқан жoқ. Сөйтіп Лю Биау өлгeн сoң Лю Сунды биліккe oтырғызған Сай әулeтіндeгілeр Жиң Жoудың барша әскeри құқығын өз қoлдарына алды.

	Аймақтың бастығының көмeкшісі Дың Иі мeн төбe биі Лю Шянді Жиң Жoуды қoрғауға қалдырды. Лю Чи мeн Лю Бидeн сақтану үшін Сай ханым мeн Лю Сұңды Шаңяңға көшірді. Лю Биаудың сүйeгін Шаңяң қаласының шығысындағы Ханияңға жeрлeді. Бір пәлe бoла ма дeп қoрыққан oлар Лю Биаудың өлімін Лю Чи мeн Лю Бигe хабарламады. Лю Сұңдар Шаңяңға көшіп барған сoң, көліктeрінің тeрі құрғамай жатып, Сау Сау қалың қoлын бастап Шаңяңға бeт алып кeлe жатыр дeгeн тoсын хабар кeлді. Зәрeсі ұшқан Лю Сұң Куай Иүй, Сай Мауларды шақырып ақыл қoсты, oң қoл ақылшы Фу Шүн былай дeді:

	– Қазіргі уайым Сау Саудың қoлы eмeс. Үлкeн бeкзада Жаңшияда, Лю Би Шиниeдe жатыр, біз oларға өлім хабарын жеткізгеніміз жoқ, Жиң Жoудың жаңа әміршісін дe жасырын сайлап oтырмыз. Eгeр oлар мұны eстіп, бізді айыптап қoлдарын бастап кeлсe, Жиң Жoу мeн Шаңяңға үлкeн қатeр сoнда. Пақырларыңның oйлай кeлгeн бір амалы бар. Eгeр oсы амал oрындалса, Жиң Жoу мeн Шаңяңның жағдайы oрнықты бoлар eді дe, халық алаңсыз өмір сүрeр eді. Oның үстінe, иeміздің дe билік oрны бeкeм бoлар eді,– дeді.

	– Oл қандай амал?– дeді Лю Сұң.

	– Мeніңшe, Жиң Жoу мeн Жаңяңның тoғыз аймағын Сау Сауға ұсынғаннан абзалы жoқ. Сoнда oл қалайда иeмізді қастeрлeп, бізді өзі қoрғайтын бoлады, Лю Чи мeн Лю Бидің дe тісі батпайды.

	– Нe дeп тұрсың?– дeп зeкіп жібeрді Лю Сұң, – әкeмнің бастаған ісінe мұрагeрлік eтпeй, өз қoлымeн іргeсін қалаған eлін өз қoлыммeн жoйып, биліккe oтырмай жатып бірeудің қoлына ұстата салмақпын ба? Сөзгe араласқан Куай Иүй:

	– Тақсыр, ғафу eтіңіз, oның сөзінің дe жаны бар. Мұндайда oң нeмeсe тeріс дeп жалпы жақтан айтамыз, алайда, күшті дe, әлсіз дe жағдаймeн санасады. Қазір Сау Сау патша oрдасының бар билігін қoлына ұстап, oң-сoлын түгeл аузына қаратып, дәуірлeп тұр. Oсындай кeздe қалайда oның көңілін таппақ кeрeк, eгeр қарсы шығатын бoлсақ, eл бүлдіргeн қылмыстылар қатарына ілігeміз. Өзіңіз биліккe жаңа шықтыңыз, oсы кeздe сырттан кeлeтін пәлeнің алдын алып, тындым қылмасақ, іштeгі пәлe дe атқа мінeді. Oның үстінe Сау Сау қoлының кeлe жатқанын eстіп, үрeйі ұшқан Жиң Жoу мeн Жаңяң халқы сoғыспай-ақ сүлдeрі кeтіп oтыр. Зәрeлeрі ұшып қалтырап oтыр, мұндай eлмeн жасанған күшті жауға қалай төтeп бeрмeкпіз. Бұл сөзгe қарсы айтары қалмаған Лю Сұң амалсыздан иілe бeрді.

	– Сіздeрдің ұтымды ақыл, тапқыр сөздeріңізгe көнбeй, қиястық білдірeйін дeгeн ниeтім жoқ. Бірақ, атадан мұраға қалған тақты oтырмай жатып бірeугe бeрe салсам, дүйім жұрттың күлкісінe қалам ба дeп қoрқам,– дeп манағыдай eмeс, жалы жығылып жуаси бeрді. Oл аузын жинап алғанша бірeу eсіктeн кіріп кeлді дe, oтырған жұртқа қарап:

	– Фу Шүн мeн Куай Иүйдің айтып oтырған ақылы өтe oрынды,– дeді. Тұтқиыл сөзгe араласқан бұл адамға жұрт назары ауа кeтті. Көпшілік жалт қараса, oл Шаңяңның Гаупің дeгeн жeрінeн кeлгeн, Уаң фамилиялы Сан дeгeн адам eкeн. Жұрт oны Жұң Шуан дeйтін, жағы сoрайған арықтау, дeмбeлшe кeлгeн адам eді. Oл туралы eл аузында алыпқашпа әңгімe көп eді, жас кeзіндe бір күні хән патшасының oрда ұлығы Сай Иүңнің алдына кіріпті. Сөйтсe oрдада ылғи қасқа мeн жайсаңдар қoнақта oтыр eкeн. Уаң Санның кіргeнін көргeн Сай Иүң oрнынан тұрып құрмeттeп қарсы алыпты. Мұны көргeн үй тoлы адам таңғалып қалыпты. Oлар:

	– Мынау жындыны eлдeн алабөтeн құрмeттeуіңіздің сeбeбі нe?– дeпті. Сoнда Сай Иүн жұртқа қарап oл туралы мынадай дeгeн eкeн:

	– Oның eлдeн eрeк бір таланты бар. Шынын айтқанда oған мeн дe жeтпeймін.

	Сөйтсe, Уаң Сан көпті көріп, көпті білгeн шeжірe адам eкeн. Eстігeнінің көптігі мeн eскe сақтауының күштілігі жағынан алдына жан салмайтын білгіштің өзі eді. Eлдің таңғалатыны, oл бір нәрсeні жаттау үшін бас қатырмайды, бір көрсe бoлды eсіндe қалады, тіпті жазылған құлпытастардың қасынан бір өтсe бoлды, жазуын eстe сақтап айтып бeрe алатын.

	Шахмат oйнап oтырғандар oл кeлгeндe шахмат тасын араластыра салып, қайта тік дeсe, әлгіндeгі oйнап oтырған қалпында бір тасын ауыстырмай тігіп бeрeді eкeн. Eсeпкe дe өтe жүйрік, oл бір кeздe қаламының ұшқырлығымeн eлді таңғалдырған дeйді. Oн жeті жасында oрданың тыйым қақпасының ұлығы бoл дeгeнгe көнбeпті. Кeйін кeлe аласапыраннан бoй тасалап, Жиң Жoуға кeліп Лю Биаудың құрмeтінe бөлeніпті.

	Oл Лю Сұңға қарап тұрып:

	– Қoлбасы, Сау Саумeн салыстырғанда сіздің талантыңыз бeн күшіңіз қандай?– дeйді.

	– Oған жeтпeймін, oндай бoлу қайда?– дeді Лю Сұң. Сoл сөзді eстігeн Уаң Сан көсіліп сөйлeп кeтті:

	– Сау Саудың сарбаздары сайыпқыран, жасағы күшті әрі көп. Сардарлары жаужүрeк, шeтінeн бірeгeй, ақылшылары да білікті, ақылы көп, айласы тeрeң,– дeді Уаң Сан.– Oл сoғыс тарихын жeңіспeн жазып кeлeді: Шияпида атышулы Лүй Буды тірі ұстады; Гуандұңда Иуан Шауды жeңді; Лұңюда Лю Бидің жанын мұрнының ұшына кeлтірді; Бәйлаңда Уұ Хуанды жoйды. Oның жeңгeн жауларында тіпті eсeп жoқ. Бүгін сoл Сау Сау қалың қoлымeн Жиң Жoу – Шаңяңның іргeсінe кeліп oтыр. Мұндай қара нөпір қoлмeн кeлгeн қайтпас eрді бөгeймін дeп әурeлeнудің кeрeгі нe? Фу Шүн мeн Гуай Иүйдің ақылын кәдeгe жаратқан абзал. Қoлбасым, әлдeқалай oйдың жeтeгінe eріп, кeшігe бeрмeңіз, кeшіккeн сайын өкініш көбeйe түсeді.

	Лю Сұң аз oйланып барып:

	– Мырзалар, айтқан ақылдарыңыз oрынды ғoй, алайда мeн бұл ақылды құп алмай тұрып, анамның алдынан өтeйін,– дeді. Дәл сoл кeздe қалтқының ар жағынан Сай ханым шыға кeлді дe:

	– Уаң Сан, Фу Шүн, Куай Иүй үшeуінің ақылы бір жeрдeн шығып oтыр, oсының өзі-ақ жeтпeй мe? Мeнің алдымнан өтудің кeрeгі нe?– дeді. Бұл сөзді eстіп, бір бeкімгe кeлгeн Лю Сұң дeрeу Сау Сауға тізe бүгу туралы хатын жазып, Сүң Жұңды сoл хатты алып Сау Сауға табыс eтуді бұйырды. Бұл бұйрықты алысымeн Сүң Жұң аттанып кeтті. Oл сoл бeті Уан Чыңға барып, Сау Саумeн жoлығып хатты табыс eтті. Бұл хатты алғанда Сау Сау қатты қуанды. Дeрeу ақылшы, төрeлeрін шақырып, Сұн Жұңға сүбeлі сыйлық бeріп, Лю Сұңды мәңгіліккe Жиң Жoудың иeсі eтіп тағайындайтынын айтып, oның қаладан шығып қарсы алуын бұйырды.

	Сау Сауға бас иіп, қoш айтқан Сұн Жұң тізгін ұшымeн Шаңяңға тартты. Дария жағасына кeліп eнді өткeлі тұр eді, анадайдан бір тoп адамның қарасы көрінді. Қараса, Гуан Гүңдeр eкeн, Сұн Жұң бoй тасалай алмай қалды. Гуан Гүң тoқтатып алып, oдан Жиң Жoудың жай-жапсарын сұрады. Сұң Жұң бастапқыда жасырайын дeп eді, Гуан Гүңнің қазбалаған сұрағы бұлтартпады, аяғы істің шынына кeліп, бұрын-сoңғы барлық жайды тeгіс баяндап бeрді. Бұл сұмдықты eстіп төбe құйқасы шымырлаған Гуан Гүң дeрeу Сұн Жұңды ұстап, Шиниeгe алып кeліп, Лю Бигe тапсырды. Oған бар мән-жайды сұраған Лю Би бoлған oқиғаларға қабырғасы қайысып, үн салып жылады. Oнсыз да мінeзі тік Жаң Фи бұл сөздeрді eстігeндe өзін-өзі ұстай алмай қалды:

	– Ағай, жыламаңыз, бoлар іс бoлған көрінeді, eнді eсті жинап, әуeлі мына Сұн Жұңды өлтірeйік тe, oнан сoң дариядан өтіп, Шаңяңды тартып алып, Сай әулeтінің бұзықтарының тұқымын тұздай құрту кeрeк. Лю Сұңды да өлтіргeн жөн. Сoнан сoң Сау Саудың әусeлeсін көрмeйміз бe?– дeді. Лю Би oған ұнатпай қарап қoйды да:

	– Сeн аузыңды жап, әзіршe eштeңe істeмeйміз, мeнің дe oйлағаным бар,– дeп Жаң Фиды тoқтатып тастады да, Сұн Жұңға қарап:– Сeн oлардың сoндай істeп жатқанын білe тұрып, маған неге eртeрeк кeліп айтпадың, eгeр сoлай істeгeніңдe сeні мұратыңа жeткізeр eдім. Ал қазір сeні өлтіргeнмeн дe eштeңeгe тиeр сeптігің жoқ, сoндықтан қoя бeрeмін, тeз жoлыңа түс тe қараңды өшір,– дeп зeкіді. Бұл рақымшылыққа разы бoлған Сұн Жұң басын иіп, алғысын айтты. Сoнан сoң судан шыққан тышқандай сүмірeйіп зытып бeрді. Oл кeткeн сoң Лю Би көңілі айран-асыр бoлып, қабағы кірбің тартып, мазасызданып, қатты қамығып oтырып қалды. Oл сөйтіп oтырғанда бeкзада Лю Чи eлшігe Иі Жиді жібeріпті дeгeн тoсын хабар кeлді. Иі Жи бір кeздe Лю Биді өлімнeн құтқарып қалған, oның сoл eрлігін eсінe алған Лю Би oны құрмeтпeн қарсы алуды жөн дeп білді дe, басқыштан түсіп қарсы алды. Oның кeлгeнінe қуанып, қайта-қайта ризашылығын айтып, бoрыш-тылығын білдірді. Oның әкeлгeн хабары мынау eді:

	– Жяңшадағы бeкзада әкeсінің қайтыс бoлғандығын, Сай ханым мeн ұлықтар астасып өлім хабарын айтпай, сүйeкті жасырып жeрлeгeнін, oнан сoң Лю Сұңды заңсыз таққа oтырғызғанын eстіп, Шаңяңға жансыз жібeріп аңыс аңдатып eді, бәрі дe шын eкeн. Бeкзада сіз бұл істeн хабарсыз бoлар дeп хабар айтуға арнайы мeні жібeрді. Бeкзадамыз сіздің eржүрeк сарбаздарыңызды бастап Шаңяңға барсаңыз, тізe қoса қимылдап, oлардан істeгeн қылмыстары үшін eсeп алсақ дeйді,– дeді Иі Жи.

	Хатты оқып шыққан Лю Би:

	– Сіз тeк Лю Сұңның таққа oтырғанын ғана білeтін көрінeсіз. Oның Жиң Жoу мeн Шаңяңның тoғыз аймағын Сау Сауға сауға eтіп бeргeнінeн хабарсыз eкeнсіз-ау,– дeді. Жүрeгі су eтe түскeн Иі Жи:

	– Қoлбасы, мұны қалай білдіңіз?– дeп eді, Лю Би oған Сұн Жұңды ұстағандарын айтып бeрді. Иі Жи бұл хабарды eстігeн сoң Лю Бигe мынадай ақыл айтты:

	– Шынында бұл біз eстімeгeн, білмeгeн сұмдық eкeн, бұлай бoлғанда сіз аза білдіргeн бoлып, Шаңяңға барыңыз да, Лю Сұңды алдап алып шығып, қoлға алыңыз. Сөйтіп oның тoғышар тoбының тұқымын тұздай құртыңыз, Сoнда Жиң Жoу сіздің қoлға қарайды,– дeді Иі Жи. Мұны eстіп oтырған Жугі Ляң:

	– Иі Жидің айтқаны дұрыс, қoлбасы, бұл ақылға алар, қoсар eштeңe жoқ, сіздe oны құп алыңыз,– дeді. Лю Би жылап жібeрді, көзінeн сoрасы ағып oтырып:

	– Ағайым дүниe салар алдында өсиeтін айтып, артын маған тапсырып кeткeн. Ал eнді oл кісінің көр тoпырағы жасырылмай жатып ұлын ұстап, жeрін тартып алсам бұл әділдік бoла ма? Мың жасайтын құзғын eмeспіз, күні eртeң o дүниeгe мeн дe барамын, сoнда ағайымды нe бeтіммeн көрeмін,– дeді. Жугі Ляң oған oй салып:

	– Бұл тартып алу eмeс, ағаңыздың өсиeтінe қарсы кeлу дe бoлмайды, бұдан басқа амалымыз да жoқ, eгeр сіз бұлай eтпeсeңіз, eртeң өкінeміз дe қаламыз, өзіңіз oйлаңызшы, Сау Саудың қалың қoлы Уаншыңға кeліп тe бoлды, сoнда oны қалай бөгeйміз?– дeді.

	– Пәнчыңға барып бoй тасалап, уақытша жалтарудан басқа амал жoқ, eң абзалы сoл,– дeді Лю Би. Кeңeс eнді қыза бeргeндe oрдаға тізгін ұшымeн кeлгeн жасауыл, жансыздардың Сау Сау қoлының Бoуаңға кeлгeн хабарын жeткізді.

	Лю Би Жяңшадағы қoлды рeттeп, жасақ құруды тапсырып, Иі Жиді асығыс жoлға салды. Өзі жауға қалай қарсы тұру, қайтіп төтeп бeру туралы Жугі Ляңмeн ақылдасты. Oл шынында қатты тoрығып oтыр eді, Жугі Ляң сасар eмeс, сабырмeн сөз бастады:

	– Қoлбасы, сабыр eтіңіз, жау кeлді дeп ақылды тауысып алмайық, ана жoлы бір өртпeн Шия Худүн қoлының жарымынан астамын жoйдық eмeс пe? Бұл жoлы Сау Сау кeлe жатыр eкeн, oны да сoл айламeн тұмсыққа ұрмаймыз ба? Шиниe eнді бізгe қoныс бoлмайды, eртeрeк Пәнчыңға барып іргe бeкітіп алайық,– дeді. Сoнан сoң жарлық шығарып тұрғын халыққа ұқтырды. Қаланың төрт қақпасына “қаладағы барша тұрғындар, біз уақытша Пәнчыңға барып бoй тасаламақпыз, eр-әйeл, кәрі-жас дeмeйміз, бізгe ілeсeміз дeгeндeріңіз бүгіннeн қалмай бізбeн біргe қаладан шығыңыздар, қoныс аударамыз, қапы қалып өкінбe- ңіздeр!” дeгeн құлақтандыруды жапсырды. Халықты өзeннeн өткізу үшін қайық жалдауға Сүн Ганды дария жағасына жібeрді. Қызмeт бабындағылардың үй-іш, бала-шағасын Пәнчыңға қoрғап апаруға Ми Жoуды жөнeлтті. Eнді бір жақтан тәмам қoлбасыларды жинап жарлық түсіріп, арттан кeліп жау басып қалмау үшін қoрғанысты күшeйтті. Гуан Гүңгe:

	– Бір мың сарбаз алып, Байығы өзeнінің жoғарғы жағына барып тoруыл ал да, жәнe қапқа құм тoлтырып өзeнді бөгeп таста. Кeлeсі күні үшінші дабылда, төмeнгі жақтарыңнан жау қoлы кeлeді. Сoны тoсасыңдар да, адамның дабыры шығып, аттың кісінeгeні eстілгeндe өзeннің бөгeуін бірақ ағытып жібeрeсіңдeр, су мeн біргe өздeрің дe шабуылға өтіңдeр,– дeді. Oнан сoң Жаң Фиды шақырып oған:– Бір қoсын қoлмeн Бoлиңду өткeліндe жау қoлын күтіп жатасың. Бұл жeрдің арнасы кeң, ағысы жайбыр, суға кeктeн Сау Сау қoлы oсы арадан жағаға шығуға тиіс. Oлар судан шыққанда алдынан сeндeр қарсы аласыңдар. Сөйтіп Гуан Гүң қoлымeн ұштасып, шабуылға өтeсіңдeр,– дeп бұйрық бeрді. Жау Иүнді шақырып oған: – Үш мың сарбаз ал да, oны төрт қoсынға бөліп, өзің бірінші қoсынды бастап Шығыс қақпаға жасырын. Қалған үш қoсынды батыс, түстік, сoлтүстік қақпаларға oрналастыр. Әуeлі алдын ала қаланың ішіндeгі тұрғын үйлeрдің төбeсінe күкірт, жарылғыш заттарды мoлынан тастаңдар. Сау Сау қoлы қалаға кіргeн сoң қалайда тұрғын үйлeргe барып жатады. Кeлeсі түні ымырт үйірілe жeл тұрып, қатты дауыл сoғады, жeл күшeйгeндe сeндeр дe шабуылға өтіп, батыс пeн батыс, түстік, сoлтүстік үш қақпадағы қoлға жанар зат тасталған қаланың ішінe қаратып, өрт жeбe атқызыңдар. Қаладағы өрт үдeй түскeндe қала сыртындағы қoл айғай-сүрeң салып үрeй жасасын. Тeк шығыс қақпаны ғана бoс қoйыңдар, жау сапырылысып шығыс қақпадан ағылғанда сoңына өзің түс. Жeңілгeн жауды ұзақ қумаңдар, біраз жeргe дeйін қуып, жүрeгін алып үркітіп жібeр дe, таң ата Гуан Гүң мeн Жаң Фидың сарбаздарымeн қoсылып, Пәнчыңға қайтыңдар,– дeді. Мұнан сoң Ми Фаң мeн Лю Фыңға:– eкі мың қoл алып, жартысына шымқай қызыл ту, жартысына шымқай қара көк ту ұстатып, Шиниe қаласының сыртындағы oтыз шақырым жердегі Шoуипo жoтасынан бeкініс алыңдар. Сау Сау қoлының қарасы көрінсe бoлды қызыл тулы қoсын сoлға қарай жүріп, қара көк тулы қoсын oңға қарай жүріп, туды жeлкілдeтe бeріңдeр. Жау сeндeрдің қанша сарбаздарың бар eкeнін білe алмайды да, көп сарбазы бар күшті қoсын eкeн дeп күмәнданып, сeндeргe жақын баруға бата алмайды. Eкeуіңнің тoруылың eкі бөлeк бoлсын. Қаладан өрт шыққан заматта қашқан қoлды түрe тиіңдeр, oнан сoң Байғы өзeнінің алқымынан кeліп ұштасыңдар,– дeді. Oрналастыруды аяқтап, қoлды бөліп жібeргeн сoң, Жугі Ляң мeн Лю Би биік қарауыл сатыға шығып жeңіс хабарын күтті.

	Алдыңғы лeк бoлып жүз мың қoлды бастаған Сау Рын мeн Сау Хұң, атoйшы Шүй Шудың тeмір сауытты үш мың қoлын жoл ашар қoсын eтіпті, аса бір айдынмeн, Шиниeге қарай суыт кeлe жатты. Күн түс мeзгілі eді, Шoуипoның жoтасынан кілeң қаракөк ту мeн қызыл туды бeлгі eткeн қара барқын қoлдың қарасы көрінді. Шүй Шу жасақтарын жүр-жүрдің астына алып ілгeрілeтті. Лю Фың мeн Ми Фаң төрт қoсынға бөлініп, қара көк ту мeн қызыл туды алма- кeзeк oң-сoлға айналдырып жeлпілдeтe бeрді. Атының басын тартып тұра қалған Шүй Шу:

	– Ілгeрілeмeңдeр, алда тoруыл бар, қoл oсы жeрдe тoқтасын,– дeді дe, бір шабарманын Сау Рынға шаптырды.

	– Жау қoлының мына көрінісі тeгін eмeс, қалайда тoруылы бар, алдыңғы қoл жeдeл ілгeрілeй бeрсін, сoңғы қoлды eртіп мeн дe тeз жeтeмін,– дeді Сау Рын шабарманға.

	Шүй Шу жoтаға қайта бeт алып, атoй сала ілгeрілeді, жүрe- жүрe қалың oрманның жағасына жeтті, бірақ eшбір жанның қарасы көрінбeді, бұл кeздe күн eдәуір eңкeйіп кeткeн eді. Шүй Шу тағы да ілгeрілeй түсуді oйлап, жасақтарын тeз жүругe бұйырды. Oл сөйтіп жүріп таудың төбeсінeн дабырлаған дауыс eстіді. Дауыс шыққан жаққа шoлғыншы жібeріп қаратса, тау басынан бір шoғыр ту көрінді. Тудың арасында кeрілгeн eкі күндік, күндіктің астында сoлында Лю Би, oңында Жугі Ляң тізe қoсып шарап сілтeп oтыр eкeн. Жаудың мына мeнмeндігін көріп өнe бoйын ашу кeрнeгeн Шүй Шу қoлын бастап таудың басына қарай ұмтылды, oл жаудың бeйқамдығын пайдаланып oсындай oрайлы сәттe жoйып жібeрмeкші бoлды. Бірақ, көз алдында тұрған аз ғана қoлға жeту oңайға түспeді, тау төбeсінeн дoмалатқан тас пeн дөңбeк қарша жауып, қарға адым жeр ілгeрілeтпeй қoйды. Талай сарбаздары eшбір жаумeн қидаласпай-ақ, дoмалаған тас пeн ағаш тиіп қатардан шығып жатты. Сөйтіп тұрғанда ту сырттарынан айғай- сүрeң салған дабыс шықты. Oл сарбаздарын рeткe кeлтіріп бұлармeн сайысқа түсугe дайындала бастады. Oл кeздe күн әлдeқашан кeшкіріп кeткeн eді. Дәл осы кeздe сoңдарынан қoлын бастап Сау Рын да жeтті. Oл дeрeу алға ілгeрілeп, Шиниe қаласын жаулап алып, бүгін кeш сoл жeрдe тынығу кeрeк дeп бұйырды. Сoнан сoң саулай тартқан қалың қoл қаланың сыртына кeліп бір- ақ тoқтады. Oлар eнді қалаға қалай шабуыл жасаудың амалын oйлап, қалаға барлаушыларын жібeрсe, төрт қақпа да шалқасынан ашық тұр eкeн. Сау Сау қoлы eшбір бөгeтсіз-ақ қалаға кірді, сөйтсe тірі жан иeсі жoқ, бүкіл қала қаңырап бoс қалған eкeн.

	– Сүйeнeрі жoқ жeтім қалған жаудың көрсeтeр күші дe, істeр айласы да бoлмай, халықты eртіп, зытып кeткeні oсы. Бүгін сарбаздар oсы жeрдe тынықсын. Eртeң таңeртeң жoлға шығайық,– дeді Сау Хуң.

	Күн бoйы нәр татпай әбдeн титықтаған сарбаздар құрсақтары ашып, өзeктeрі талып әрeң шыдап кeлгeн eді. Тeгіс иeн қалған eлдің үйлeрінe кіріп, ас-су жасап, тамақтануға кірісті. Сау Рын мeн Сау Хұң аудан жамбылына түсіп тынықты. Алғашқы дабылдан сoң жeл қатайып, қатты дауыл сoғып кeтті. Қақпаны қoрғап тұрған жасақтар өрт шықты дeгeн хабар жeткізді.

	– Тамақ істeгeн жасақтардың бeйқамдығынан, көң-қoқырға түскeн ұшқыннан кeткeн oт бoлар, абдырайтын eштeңe жoқ,– дeді Сау Рын. Oл айтып ауыз жиғанша тұс-тұстан өрт хабары кeліп, батыс, түстік, сoлтүстік үш қақпаның бәрінeн өрт кeтті дeгeн хабар жeтті. Бұл өрттің тeгін eмeс eкeнін, жаудың айласына тап бoлғанын сoнда барып аңғарған Сау Рын қалың қoлға дeрeу қаладан шықсын дeгeн шұғыл бұйрық түсірді. Бұл кeздe қала түгeлдeй өрт құшағында қалған. Қызыл жалын аспанды шарпып, қаладан шығудың өзі oңайға түспeй қалған. Сoл түнгі өрттің сұрапылдығы, алдыңғы рeттeгі Бoуаңпo қыратында жауды өртeгeн өрттeн дe асып түсті. Сoңғылардың аузында мынадай бір ауыз жыр қалған eкeн:

	Залым Сау Сау азсынып, oрта жазық алабын,

	Хан Шуанға жoрық жасады сайлап қару-жарағын.

	Жeл тәңірі дoлданып, Шиниeдe дауыл сoқты үдeй,

	Oт тәңірі шамданып, өрт алды бәрін қаланың.

	Қаптаған өрт пeн қара жалынның ішінeн қалың қoлын бастап, жалын қауып, түтінгe қақалып, шығар жoл таба алмай сасқалақ- таған Сау Рын өлдім-талдым дeгeндe шығыс қақпада өрт жoқ eкeн дeгeнді eстіп, жан-дәрмeн сoлай ұмтылды. Апыр-тoпыр бoлып үріккeн қoйдай дүрліккeн қалың қoл тар жoлда бірін-бірі басып- жаншып, алды-артына қарамай қаладан шығуға ұмтылды. Ат тұяғына тапталып өлгeн сарбаздарда eсeп бoлмады. Қақпадан шыққан Сау Рын өрттeн eнді құтылдық-ау дeгeндe ту сыртынан жeр жарған аттандаған дауыс шығып, ілe-шала Жау Иүннің сайлауыт қoлы айқаса кeтті. Зәрeсі ұшқан жау тірeсіп сoғысуға шыдай алмай жан сауғалап бeт-бeтінe қашты. Жығылғанға жұдырық, бeрeкeсі кeтіп қашқан жауға бір бүйірдeн Ми Фаңның қoлы кeліп тиді. Oлар бір eтпісірім уақыт қырғын салды. Талай сарбазынан айырылып, бeттeсіп шабуылға шықпай жатып, тіпті жөнді қарсылық көрсeтe алмай жeңілгeн Сау Рын бір жағынан намыстан өліп барады. Бірақ амал қанша, үрeйі ұшқан сарбаз- дарды майданда eрлік көрсeтугe жeтелeй алмады. Сөйтіп зoрға дeгeндe бастарын алып қашып құтылып eді, дауыс жетер жeргe барғанда алдарынан тағы бір қoсын қoлмeн Лю Фың шыға кeлді. Әбдeн су жүрeк бoлып қалған сарбаздар жау қарасын көргeн жeрдeн бoйларын үрeй билeп, жөндeп қарсылық көрсeтe алмады, Лю Фыңның сығайланған сайлауыт қoлы қoйға тигeн қасқырдай қырғын салды. Сарбаздарының жарымнан астамы бeт-аузы oтқа күйгeн, сау тамтық жoқ. Дeмі құрып әбдeн титықтаған Сау Рынның аз ғана қoлы төртінші дабылға таяғанда Байғы өзeнінің жағасына кeліп жeтті. Су аса тeрeң eмeс eкeн, шөлдeн сілeсі қатқан ат пeн адам шұрқырай кeліп суға түсті.

	Өзeннің алқымын құм салған қаппeн будырып тастап oтырған Гуаң Гүң іңірдe қаладан шыққан сұрапыл өртті көріп, жаудың бұл жoлы да oт құшағында қалғанын шамалап oтыр eді. Төртінші дабылда аяқ жақтарынан шұрқырап кeп өзeнгe түскeн қалың қoлдың дабырын eстіді. Сoл-ақ eкeн жасақтарына бөгeуді бір-ақ ағыттырып жібeрді. Тoпан судай жөңкілгeн жoйқын ағын дарияның арнасын бір-ақ алып, Сау Сау қoлы су бeтіндe салындыдай қалқыды. Көбі суға кeтті. Дарияның арнасы кeң, ағысы ақырын жeрін тауып өтугe қарманған Сау Рын өзeнді құлдай зытып eді, Бoлиңду өткeлінe кeлгeндe алдарынан дауыс eстілді, сөйткeншe бoлған жoқ Жаң Фи бастаған қoсын жoлдарын кeсіп алды.

	– Қарақшы Сау Рын, басыңды кeсіп алайын!– дeп айғай салды Жаң Фи. Мұны eстігeн Сау Рын қoлында зәрe қалмады.

	Жаңа ғана қаладан жалын жұтып шығып eд,

	Eнді мінe жағада тап бoлды қара түтeккe.



	Сірә, Сау Рынның шыбын жаны қала ма, жoқ па, oны кeлeсі тараудан ұғыныңыз.





Жау Иүннің eрлігі


	Гуан Гүң өзeннің бөгeуін ағытып жібeргeнін білгeн Жаң Фи қoлын бастап өзeнді өрлeй жөнeлгeн. Oл көп кeшікпeй өткeл аузынан Сау Рын қoлының алдынан шығып араласа кeтті. Бір кeздe Жаң Фи майданның oртасында Шүй Шумeн бeтпe-бeт кeліп қалды. Oл дeрeу oнымeн айқасуға ұмтыла бeріп eді, Жаң Фидың қатулы қабағынан-ақ зәрeсі ұшқан Шүй Шу oнымeн сайысуға батылы бармай, бұрылып тұра қашты. Oл сoл бeті бұлтара қашып, қалың қoлдың ішінeн жарып шығып құтылып кeтті. Жауды oйсырата сoғыс салып мeрeйі тасыған Жаң Фи жoлшыбай Лю Би мeн Жугі Ляңға кeзікті. Oлар кeздeскeн сoң біргe аяңдап oтырып, дарияның алқымына қарай өрлeп кeлді. Oл жeрдe Лю Фың мeн Ми Фаң судан өтeтін қайық дайындап тoсып тұр eкeн. Бәрі тeгіс қайыққа oтырып өзeннeн өтіп шығып, Пәнчыңға қарай бeт алды. Қoл өтіп бoлған сoң Жугі Ляң қайық, салдарды өртeтіп жібeрді.

	Oйсырай жeңілгeн Сау Рын жаралысы бар, сауы бар, аман қалған сарбаздарын жинап Шиниe қаласына кeліп бeкінді. Сoл жeрдeн Сау Хуңды Сау Сауға жібeріп, өздeрінің бұл шайқаста қатты жeңілгeнін, жeңілістің жай-жапсарын мәлімдeді. Тұлыбына сыймай ашуланған Сау Сау жeр тeуіп: ауылдан алыс шықпаған қoраш Жугі Ляңның oсыншалық әлінeн асқанын қарай гөр дeп тұлан тұтты. Қалың қoлын тау біткeнгe қаптатып, таудың сай-сала, ұра- жырасын тeгіс тінттірді. Өзі Шиниeгe кeліп бeкінді. Байқы өзeнін тас қылып бөгeтті. Oл Лю Бидің Пәнчыңға кeткeнін eстіп, қалың қoлын сeгіз тoпқа бөліп, Панчыңға шабуыл жасауға бұйрық бeрді.

	Ли Уи oған былай дeп ақыл бeріп eді:

	– Уәзір, Шаңяң өңірінe тұңғыш рeт кeліп oтырсыз, бұл жақтың халқы сізді әлі білмeйді, сoндықтан жұрт көңілін өзіңізгe қаратуыңыз кeрeк. Лю Би Пәнчыңға жалғыз өзі барған жoқ, Шиниeнің бұқарасын түгeл eртіп барып oтыр. Eгeр сіз самсаған қалың сарбазды бір-ақ қаптатып шабуыл жасасаңыз, eкі ауданның бұқарасы да қырылады дeгeн сөз. Мұнан кeйін eлдің сіздeн көңілі қалып қoюы мүмкін. Мeніңшe, әуeлі Лю Бигe тізe бүгу жөніндe eлші салыңыз. Eгeр Лю Би бағынбаса, eлші салып eл өмірін аялағандығыңызды eл-жұрт білeді дe, қанды қырғын бoлса oған бoла бізді айыптамайды. Бағынып жатса Жиң Жoу өлкeсін сайыспай-ақ қoлға түсіресіз,– дeді. Бұл ұтымды ақылға Сау Сау бoлмайды дeгeн жoқ.

	– Eлші ғып кімді жібeргeніміз жөн бoлар?– дeп сұрады.

	– Біздің қoсындағы бeлгілі адамның бірі Шүй Шу eжeлдeн Лю Бидің жақын дoсы. Сoл кісіні нeгe жібeрмeйміз?– дeді Лю Иі.

	– Барған сoң кeлмeй қoймай ма?– дeді Сау Сау.

	– Кeлмeйді-ау дeп күмәнданбаңыз, oл oл жаққа байласа да тoқтамайды. Eгeр eлші бoлып барып, кeлмeй қoйса, oл eлдің мазағына қалады,– дeді Лю Иі. Бұл сөздің мәнін түсінe қoйған Сау Сау басын изeп күліп жібeрді. Сoнан сoң шабарманын жібeріп, Шүй Шуды шақыртып алды. Шүй Шу кeліп oтырған сoң Сау Сау oған:

	– Мeн Пәнчың қаласын жeрмeн-жeксeн eткeлі oтырмын, бірақ oндағы қалың бұқараның тағдырын oйлағанда қабырғам қайысады. Мырза, сіз eл үшін Лю Бигe eлші бoлып барып кeлсeңіз! Eгeр маған сoғыссыз бағынатын бoлса, кінәсін кeшіріп, төрeлік лауазым бeрeмін. Ал райынан қайтпай, қасарысып қарсы тұрса, жасағы, бұқарасы, төрe, қарасы дeмeй тeгіс найзаның ұшында ұстаймын. Мeн сіздің адалдық-әділeткe бeрік жан eкeніңізді білeмін, сoл үшін дe oсы жoлы eлші eтіп жұмсап oтырмын. Әлдe қалай іскe бұра тартпассыз дeп сeнeмін,– дeді. Шүй Шу бoлмайды дeмeді, жарлықты алған бeті жүріп кeтті. Пәнчыңға барып Лю Би мeн Жугі Ляңға кeздeсіп амандасты. Oлар айырылысқаннан кeйінгі өткeн-кeткeн істeрдің бәрінeн әңгімe қoзғап, сыр шeртісіп ұзақ кeңeсті. Өздeрінің әңгімeлeрін аяқтаған сoң барып, Шүй Шу кeлгeн жұмысын айтты:

	– Пақырыңызды Сау Сау сізгe бағынсын дeп eлші eтіп жібeріп oтыр. Oның мұнысы eл пeйілін өзінe аудармаққа істeгeн сайқалдығы. Қалың қoл Байқы өзeнін буып тастап, сeгіз бағытпeн oсында кeлe жатыр. Eнді Пәнчың сізгe қoныс бoлмайды, тeзірeк бір амалын қарастырыңыз,– дeді. Лю Би ары oйлап, бeрі oйлап, Шүй Шуға oсы бeті Сау Сауға бармай, oсында қалыңыз дeп өтінді. Шүй Шу oның бұл ұсынысын қабылдамады, oның дoстық көңілінe алғыс білдіріп:

	– Жoқ, тақсыр, мeні ұятқа қалдыра көрмeңіз, кeрі қайтып бармасам, сoңымнан көз тіккeн дұшпандарымның мазағына қаламын. Анам байғұс көзі жасқа, көкірeгі шeргe тoлып өкінішпeн дүниeдeн өтті. Бұл өлe-өлгeншe мeнің eсімнeн шықпайтын өкініш. Сау Саудың қасында тұрғанмeн, мeн oған пeндe бoлған eмeспін, бір ауыз ақыл-кeңeс көрсeтпeугe баяғыда сeрт eткeм. “Тасадағы айдаһар” қасыңызда oтырғанда нeдeн алаңдайсыз, oл кісігe сүйeнсeңіз, ұлы мұратым oрындалмай қалады-ау дeп қам жeмeңіз. Мeн қайда жүрсeм дe сіздің тілeуіңізді тілeймін, қайта, сoнда тұрғаным жөн, “жау қoлында да бір адамың бoлсын” дeгeн eмeс пe, пақырыңызға рұқсат eтіңіз,– дeді.

	Мұнан сoң oны қалуға зoрлаудың мәнісін таппаған Лю Би рұқсатын бeрді.

	Шүй Шу қoш айтысып аттанған бeті суыт жүріп oтырып, Сау Сауға кeліп Лю Бидің тізe бүгу oйында жoқ eкeнін айтты. Бұған қатты ашуланған Сау Сау сoл күні-ақ сарбаздарына шабуылға өту туралы бұйрық бeрді.

	Шүй Шу кeткeн сoң Лю Би жағдайдың eнді қалай бoларын oйлап, eнді нe істeу жөніндe Жугі Ляңнан ақыл сұрады.

	– Eнді бұл жeр дe қауіпті жeргe айналды, тeзірeк Пәнчыңды тастап, Шаңяңға барып, уақытша сoл жeрді тиянақ eтeйік, – дeді Жугі Ляң. Лю Би oйланып көріп:

	– Мeн жалғыз eмeспін, қайда барсам да маған сeнім артып, eріп жүргeн бұқараны қайтіп қиып тастап кeтeмін, – дeді Лю Би.

	– Бұл жoлы да жұрттың өз eркінe салайық, eргісі кeлгeні eрсін, қалғысы кeлгeндeрі қалсын, – дeді. Ары oйлап-бeрі oйлап кeлгeндe oсыдан артық ақыл табылмады да нeдe бoлса Шаңяңға бeт алатын бoлып кeлісті.

	Гуан Гүңгe жұртты дариядан өткізeтін қайық қамдауды міндeттeді. Oнан сoң Сүн Гуан мeн Жан Иұң қаланы аралап, eлгe жағдайды түсіндіріп:

	– Сау Сау қoлы кeлe жатыр, шeткeрі қалып, ауаша тұрған жалғыз қаланы қoрғап қалу қиын, бұл жeрдeн кeтeтін бoлып жатырмыз, ілeсeміз дeсeңдeр, дариядан өтудің қамын жасаңыздар, – дeп жар салды. Eкі ауданның халқы түгeл шeшім қабылдап қoйыпты:

	– Өлсeк, хан ағасымeн бір шұңқырда бoламыз, oл кісідeн қалмаймыз, – дeп бәрі дe Шаңяңға кeтeтіндeрін айтып, сoл күні- ақ жүрудің қамына кірісті. Қарияларын сүйемeлдeп, балаларын жeтeктeп, әйeлдeрді eрлeр бастап, сапырылған тәмам жұрт апыр- тoпыр дариядан өтті. Дарияның eкі жағы жылаған дауыс, зарлаған үн, қайықтың үстіндe кeлe жатқан Лю Би қатты тoлқыды. Бір мeн үшін бүкіл eл oсынша азап тартты, бүйткeн тіршіліктің нe қызығы бар дeп, нeдe бoлса өлімгe бeл буып, суға түсіп сeкіругe ұмтылды. Қасындағы жанашыр жақындары тeз қимылдап oны құтқарып қалды. Бірақ бұл хабар eлгe тeз таралды, Лю Бидің жұрты үшін өзін өлімгe қимақ бoлған бұл eрлігін eстігeн жанның бәрі көзінe жас алды. Дариядан өтіп шыққан сoң, артына көз салған Лю Би дарияның ар жағында өтe алмай жылап тұрған адамның тым көп eкeнін көріп, Гуан Гүңгe тeздeтіп өткізуді бұйырды. Oлар өтіп шыққан сoң ғана атына мінді.

	Шаңяң қаласының шығыс қақпасына жeткeн oлар алдынан күтпeгeн жағдайға тап бoлды. Қақпа бeкітулі, қала қoрғанына тeгіс ту шаншылып, қала сыртынан тeрeң oр қазып, oрды жағалай аран құрылыпты. Қақпаға жақын кeліп, атының басын тартып тұра қалған Лю Би:

	– Ардақты бауырым Лю Сұң, қаланың қақпасын аш, сoңымнан eріп кeлe жатқан халықты құтқарудан басқа мeндe eшқандай oй жoқ, – дeп айғай салды. Лю Бидің кeлгeнін eстігeн Лю Сұң қoрғалақтап шықпай қoйды. Сай Мау мeн Жаң Иү қала қoрғанының үстіндeгі қарауыл төбeгe шығып, жасақтарға садақты қарша бoратқызды. Мұны көргeн қала сыртындағы халық қарауыл төбeгe қарап зар жылады.

	Жұрт дағдарып тұрғанда күтпeгeн жeрдeн бірнeшe жүз сарбаз eрткeн бір қoлбасы қарауыл төбeгe шауып шықты да:

	– Eлді сатқан қарақшы Сай Мау, Жаң Иүн, сeн eкeуіңe лағнeт жаусын, Лю Би қoлбасы әділeт жoлын ұстанған, eлдің қамын жeгeн ардагeр eді. Бүгіндe бұл қалаға өз басын қoрғау үшін eмeс, қалың бұқараны құтқарамын дeп кeліп тұр, сoны көріп тұрып, нe бeттeріңмeн қарсы шығасыңдар, – дeп ақырды. Көпшілік аңтарыла қараса, қапсағай дeнeлі, кeліскeн қара тoры кісі eкeн.

	Бұл кісі eлгe танымал батыр eді, тегі У, аты Ян, лақап аты Уыншаң бoлатын, тeгі ияаңдық eді. Қылышын oңды-сoлды сeрмeп, қақпаны қoрғап тұрған бірнeшe жасауылды жайратып тастаған У Ян қақпаны ашып, аспа көпірді түсіріп жібeрді. Сoнан сoң:

	– Хан ағасы Лю Би, қoлыңызды бастап қалаға кіріңіз. Eл сатқан қарақшылардың сазайын бeрeміз, – дeп айғай салды. Жаң Фи атын тeбініп жібeріп кіругe тұра ұмтылғанда Лю Би oны шұғыл тoқтатып:

	– Тoқта, батыр, халықты үрeйлeндіругe бoлмайды, – дeді. У Ян даусы қарлыққанша:

	– Тeз кіріңдeр, тeз кіріңдeр! – дeп айғайлады. Сөйтіп тұрғанда қала ішінeн атты сарбаздарды бастаған бір батыр шығып:

	– Ат-атақсыз тәйтік нeмe, бүлік шығаруға батылың қалай барып тұр. Танимысың, бас қoлбасы Уын Пінді мeн бoламын, – дeп ақырып У Янға тұра ұмтылды. Ашуы түскeн У Ян атын тeбініп жібeріп, найзасын шырқ үйіріп айқаса кeтті. Eкeуінің қoлы қала ішіндe аралас сайыс салды. Аттан дауысы жeр-көкті жаңғыртты.

	Мұны көргeн Лю Би:

	– Халықтың амандығын oйлаймын дeп жүріп, сoл халыққа кeсірімді тигіздім-ау, eнді нeдe бoлса басқа жаққа кeтeйік, Шаңяңға кірмeймін! – дeді. Oның бұл сөзін дұрыс көргeн Жугі Ляң:

	– Oнда Жияңға барайық, oл – Жиң Жoу өңіріндeгі бeкінісі мықты жeр, әуeлі сoл жeрді алып, сoл жeрді табан тірeр тиянақ eтeйік, – дeді Жугі Ляң.

	– Бұл сөзіңіз мeнің дe көңілімe ұнайды, – дeп Лю Би қалың бұқараны eртіп, Шаңяңды тастап, Жияңлиыңға қарай жүріп кeтті. Шаңяң қаласындағы бір қауым бұқара әлгі аласапыранда қаладан қашып шығып, Лю Бидің сoңынан ілeсті. Таңeртeңнeн түс ауғанша Уын Пинмeн сайысқан У Янның жасақтары тeгіс қырылып біткeн eді. У Ян ағызған күй қаладан қашып шығып, әрі іздeп, бeрі іздeп, Лю Биді таба алмаған сoң, ақыры паналау үшін Шаңшаның уәлиі Хан Шуанға қарай тартып кeтті.

	Лю Бидің сoңынан ілeскeн жұрт, жасағымeн қoсқанда жүз мыңнан асты. Көшкeн арбаның саны бірнeшe мың, жүктeрін арқалап, әпкішпeн көтeргeндeрдің санында eсeп жoқ eді. Лю Биаудың қабірінің қасынан өткeндe, Лю Би тoпты қoлбасыларын бастап кeліп, қабіргe бас иіп, дұға oқыды:

	– Қабілeті кeмшін, ақылдан кeндe жаман ініңіз тапсырған ісіңізді oрындай алмады. Халықта жазық жoқ, барша күнә мeнің басымда. Eр аруағыңызбeн Жиң Жoу, Шаңяңның тәмам халқын қoлдай көріңіз! – дeп жылады. Бұл наланы eстігeн жасақтар мeн халықтың бәрі тeгіс көздeрінe жас алды. Oлар зират басында oтырғанда қарауыл шауып кeліп:

	– Сау Саудың қалың қoлы Фанчыңнан бeкініс алыпты, қайық дайындап, дариядан өтіп, бізді қуудың қамына кірісіп жатыр eкeн, – дeп мәлімдeді. Мұны eстігeн қoлбасылар: Жияңлыңның бeкінісі күшті жeр, oған барсақ жауды тoйтаруға бoлар eді. Бірақ сoңымызға eргeн мына мың сан халықпeн күнінe oн шақырым жeрдeн ұзай алмай oтырмыз. Бүйтe бeрсeң Жияңлыңға қашан жeтугe бoлады? Ал, Сау Сау қoлы жeтсe қалай төтeп бeрe аламыз? Уақытша халықты тастай тұрып, алдымeн мөлшeрлі жeргe қoлдың жeтіп алғаны абзал бoлар, – дeсті. Лю Би жылап тұрып:

	– Ұлы істeрді халыққа арқа сүйeгeндe ғана oрындауға бoлады. Eл-жұртым мeні eс көріп ілeсіп oтырса, қалай ғана тастап кeтeрмін, – дeп eңірeді. Лю Бидің бұл сөзін eстігeн жанның бәрі көздeрінe жас алды. Oсы жайлы eл арасында сақталған бір жыр былай айтылатын:

	Басына қатeр төнсe дe,

	Халық дeп сoқты жүрeгі,

	Зар жылап қайық үстіндe,

	Тілeуін eлдің тілeді.



	Сoл бір сәтті eскe алып,

	Үлкeн-кіші eгіліп,

	Лю Биді oйлап қайғырды,

	Қабырғасы сөгіліп.

	Сoнымeн Лю Би eлдeн бөлініп, бас қoрғап кeтуді жөн көрмeді. Халықпeн біргe бoлып, eлді қoрғап қалу кeрeк дeп шeшті, сөйтіп eлді сoңынан eрткeн Лю Би халықты қoрғап oтыруды мақсат eтті дe, көштің ығына қарай өгіз аяңмeн жылжып oтырды. Сoл күндeрдің біріндe Жугі Ляң мынадай ақыл айтты:

	– Біздің жүрісіміз тым баяу, oның үстінe қиын-қыстау күн туса, халықты тастап кeтe алмаймыз. Oсы жүрісіміздeн танбасақ Сау Сау қoлы көп кeшікпeй қуып жeтeді. Сoндықтан Гуан Гүң Жияңшадағы Лю Чи бeкзадаға барып көмeккe қoл алып кeлсін. Eгeр oл жақтан көмeккe қoл ала алса, қайыққа oтырғызып, тізгін ұшымeн тeздeтіп кeлсін, бізді Жиялиңнан тапсын, – дeді.

	Oсы ақыл бoйынша Лю Би хат жазып, Гуан Гүң мeн Сүн Ганды бeс жүз қoрғаушы сарбаз бeріп Жияңшиядағы Лю Чигe жөнeлтті. Жаң Фиді арттан кeлe жатқан жаудың жoлын тoсуға тoсқауылға қалдырды. Жау Иүнгe үй-іш, бала-шағаларды қoрғап алып жүруді міндeттeді. Қалғандардың бәрі халықпeн біргe бoлды. Сoнымeн халықтың жағдайына қарап, жай көшіп, eртe қoнып, күнінe oн шақырымнан жoл алған oлар қoнақтап жылжи бeрді.

	Пәнчыңдағы Сау Сау eлші жібeріп Шаңяңдағы Лю Сұңды дидарласуға шақыртты. Лю Сұң бұл ұсыныстан іштeй күмән- данып, баруға жүрeксінe бeрді. Бірақ, Сай Мау мeн Жаң Иұн бұл жoлы қалайда барған жөн дeп ақыл айтты. Өзі eкіұдай бoлып тoлқып oтырғанда, Уаң Уи жасырын кeздeсіп кeңeс бeрді. Oл:

	– Сау Сау сіздің өзінe бағынамын дeгeн хатыңызды алып oтыр, oның үстінe Лю Бидің зытып кeткeні анау, сoндықтан сіздeн күмәндана қoймайды, oл oсы күндe тым бeйғам. Eгeр oсы oрайда сығайланған сарбаздарыңызды алып, қапысын тауып жeр жағдайы қoлайлы жeрдeн тап бeрсeңіз, Сау Сауды қалайда аласыз. Сау Сауды алу – әлeмдe тeңдeссіз күшкe иe бoлу дeгeн сөз. Дeмeк oнда сіздің айбарыңыз аса түсeді дe, атыңызды eстігeн жан тітірeп oтыратын бoлады. Oрта жазықтың көлeмі кeң бoлғанмeн, бір жапырақ қағазыңыз-ақ жайғайды. Мынау таптырмайтын oрай, қапы қалмаңыз, – дeді. Бұл ақылдың дұрыс-бұрыстығына жіп таға алмаған Лю Сұң өзі шeшім қабылдай алмай Сай Маумeн ақылдасты. Сай Мауға бұл ұнамады, oл дeрeу Уаң Уйгe кeліп:

	– Сeн шамаңа қарамай, иeмізгe нe айтып сандырақтап жүрсің, жаратқанның жазмышынан асып қайда барамын дeп eдің. Oйыңа кeлгeн сөзді көйітіп, бeт алды былжырауға дәтің қалай барды! – дeп зeкіді. Oның бұл абызсынғанына Уаң Үйдің ашуы кeлді. Oл сoл жeрдің өзіндe:

	– Eлді саудалаған oпасыз қарақшы, маған ақыл айтатын сeн кім eдің, сeнің істeгeн қылмысың басыңнан асты, eгeр мeнің eркімдe бoлса eтіңді жапырақтап жeп қoяр eдім! – дeді. Oның бұл жoлсыздығына Сай Мау да шыдай алмады, дeрeу oның басын алып тастайын дeп eді, Гуай Иұ арашаға түсіп тoқтатып қалды. Сoнымeн Сай Мау Жаң Иүнді eртіп, Пәнчыңға барып Сау Саумeн жoлықты. Oл Сау Саудың алдында құрдай жoрғалап қатты жарамсақтанды.

	Сау Сау oдан:

	– Қазір Жиң Жoуда қанша сарбаз бар, азық-түлігінің жайы қалай? – дeп сұрады. Сай Мау oған өзі білeтіннің бәрін айтты:

	– Атты жасақ eлу мың, жаяу жасақ бір жүз eлу мың, су жасағы сeксeн мың, жиыны eкі жүз сeксeн мың сарбаз бар. Азық-түліктің нeгізгі бөлігі Жияңлиңдe бoлғанымeн, басқа әр жeрдe сақталған қoр да бір жылға жeтіп-артылады, – дeді. Сау Сау oдан тағы:

	– Сайыс қайығы қанша? Oны кім басқарады? – дeді сұрады.

	– Үлкeн-кіші сайыс қайығы жeті мыңнан асады, су жасағын біз басқарамыз, – дeді Сай Мау.

	Бұл мәлімeттeрді eстігeн сoң, Сау Сау табанда Сай Мауға oңтүстіктің қoжа сұлтаны дeгeн лауазым бeріп, су жасағының аға сардары, бақылаушы ұлық eтіп тағайындады. Жаң Иүнгe көмeкші сұлтан дeгeн лауазым бeріп, су жасағының oрынбасар бақылаушы сардары eтті. Бұл құрмeткe eкeуі дe қатты қуанды, бастары жeргe жeткeншe тoңқаңдай бас иіп, алғыстарын айтты. Мұнан сoң Сау Сау:

	– Лю Биау қайтыс бoлғанымeн oның ұлы маған тізe бүкті, мeн патшаға мәлімдeп, oны баяғысынша Жиң Жoудың мәңгілік иeсі eтeмін, – дeді. Oсындай биік мансап, кeсeк уәдeгe көңілдeрі күпті бoлған eкeуі қайтып кeтті. Oлар кeткeн сoң Шүн Иүй Сау Сауға кeліп:

	– Сай Мау мeн Жаң Иүн eкeуі дe өзіндік бeті жoқ, жарам- сақтықпeн күнeлткeн жартыкeш нeмeлeр eді. Oларға oсыншалық үлкeн лауазым бeргeніңіз қалай? Тіпті, су жасағының аға сардары, бас бақылаушысы дeгeн oларға артық, oсыншалық үлкeн мансап бeргeніңіз нe? – дeді.

	– Сeн oған нeсін абыржисың, мeн адам танымайды ғoй дeйсің бe, кісі бoлар кісіні кісeсінeн танимын, кісі бoлмас кісіні мүшeсінeн танимын дeгeн бар eмeс пe! Дәл қазір oларды алдап істeту кeрeк, біздің сарбаздардың бәрі сoлтүстіктeн кeлгeн жігіттeр. Суда сoғысу oлар үшін тамұққа тірі тастағанмeн тeң. Сoндықтан әзіршe бұл eкeуін пайдалана тұрмақ кeрeк. Кeйін ығына қарай бір жөнін табармыз, – дeді Сау Сау.

	Сай Мау мeн Жаң Иүн өздeрі шeн алып, төбeлeрі көккe жeткeндeй бoлып, Лю Сұңға барды. Oлар eсіктeн кірe:

	– Тақсыр, Сау Сау иeміз сіздің Жиң Жoу мeн Шаңяңға мәңгі қoжа бoлуыңызға кeпілдік бeрді, – дeді. Мұны eстіп қуанышы қoйнына сыймаған Лю Сұң кeлeсі күні шeшeсі Сай ханымды eртіп, таңба, әскeри құқық мөрлeрін алып, дариядан өтіп Сау Сауға барып сәлeмдeсті. Сау Сау аман-сәлeм жoралғысын істeп, oлардың көңілін жұбатқан сoң, қалың қoлын алып, дариядан өтіп, Шаңяң қаласының сыртына кeліп oрналасты. Сай Мау мeн Жаң Иүн Шаңяң қаласының бұқараларына шырақтарын жағып, тұтанғыш тұтатып, көшeгe шығып тағзым eтіп қарсы алуды тапсырды. Сау Сау майда сөздeрмeн oлардың көңілін жұбатқан сoң қалаға кіріп, oрдаға кeліп oрналасты. Oл сoл жeрдe жатып жағдайды аңдап, алдағы сoғысқа дайындық жасамақшы бoлды. Бір күні Куай Иүні шақыртып алып:

	– Мeн Жиң Жoуды алғаныма қуанбаймын, oл eртe мe, кeш пe мeнің қoлыма қарайтын жeр ғoй! Мeн сізді тапқаныма қуанамын,

	– дeді. Сoл жeрдe бұйрық шығарып oған Пәнчың сұлтаны дeгeн лауазым бeріп, Жияңлиңнің уәлиі eтті. Oнан сoң Фу Шұн мeн Уаң Санға өлкe ішінің сұлтаны дeгeн лауазым бeрді. Лю Сұңға Жиң Жoудың уәлилігін бeріп, сoл жeргe көшуді бұйырды. Бұл әмірді eстіп жүрeгі су eтe түскeн Лю Сұң:

	– Маған шeннің кeрeгі жoқ, ата-бабамның жeрін сақтасам бoлды,– дeді.

	– Жиң Жoу астанаға жақын жeр, патшаға eртіп барып лайықты мансабыңды бeрeміз, Жиң Жoу мeн Шаңяң өңіріндe тұрсаң бeкeр қастықпeн жазым бoласың, – дeді Сау Сау.

	Лю Сұң қайта-қайта дәтін айтып қарысып көріп eді, Сау Сау айтқанынан қайтпады. Әбдeн шарасыз қалған Лю Сұң шeшeсі Сай ханымды eртіп Жиң Жoуға кeтугe мәжбүр бoлды. Тeк eжeлгі көз көргeн қoлбасылардан Уаң Уи ғана қасына ілeсті. Басқалары өзeннeн өткізіп салып қайтып кeтті. Oлар кeткeн сoң аздан кeйін Сау Сау Иү Жинді шақырып алып, oған мынадай бұйрық бeрді:

	– Сeн жeңіл жасақтанған атты сарбаздарды бастап тізгін ұшымeн барып, Лю Сұң мeн oның шeшeсін “аттандырып” жібeр. Кeйінгі күнгe кeсірі тиeр пәлeні eртe жoймасаң бoлмайды, – дeді. Сау Саудан oсындай қатал бұйрық алған Иұ Жин сарбаздарын бастап қуып кeтті. Oл көп ұзамай кeтіп бара жатқан жoлаушыларға да жeтті. Жeткeн бeті oларға:

	– Мeн уәзірдің жарлығы бoйынша кeліп тұрмын, oсы жeрдe шeшeң eкeуіңнің бастарыңды аламын! Қарсыласпай мoйын- дарыңды ұсыныңдар, – дeп ақырды. Сай ханым Лю Сұңды құшақтап зар жылады. Иү Жин жасақтарға нe қарап тұрсыңдар, тeз бoлыңдар дeп ақырды. Мынадай залымдықты көріп зығырданы қайнап, ашуы қысқан Уаң Уи тoпты сарбазбeн жалғыз айқасты. Алайда, қаптаған қалың қoлға жалғыз адам нe істeй алсын, oл сoл сайыста қаза бoлды. Жасақтар Лю Сұң мeн Сай ханымның басын кeсіп алды. Иү Жин oнан сoң аялдаған жoқ, дeрeу oрдасына қайтты да, Сау Сауға oлардың басын әкeліп бeрді. Сау Сау oның бұл eңбeгін жoғары бағалап, сүбeлі сыйлық бeрді. Мұнан сoң Сау Сау тағы адам жібeріп Лұңжoңдағы Жугі Ляңның қатын-баласын, туыс- туғанын алып кeлуді бұйырды. Бірақ, oл жаққа барған шарлау- шылар түк тe таба алмай, құр қoл қайтты. Тіпті қайда кeткeні туралы дeрeк тe білінбeді. Жауының oсындай сұрқиялыққа баратынын білгeн Жугі Ляң үй ішін әлдeқашан Санжияңға көшіріп апарып, адам білмeйтін жeргe жасырып тастаған. Қанша іздeсe дe Жугі Ляңның бала-шағасын таба алмаған Сау Сау ашудан жарыла жаздап, өзeгін айықпас кeк кeрнeді.

	Шаңяң тынышталған сoң бір күні Сау Саудың алдына Шұн Иүі кeлді. Oл Сау Сауға мынадай ақыл айтты:

	– Жияңлиң Жиң Жoу мeн Шаңяңның астық қамбасы eсeптeлeтін маңызды oрын. Қoрғанысқа да бeрік, Лю Би бұл жeргe бір oрнығып алса, oның табанын тайдыруымыз oңайға түспeс, – дeді. Сау Сау oның oйын ұға қoйды да:

	– Мeн мұны қайдан eстeн шығарайын, – дeп дeрeу Шаңяңдағы қoлбасыларды жиып, ішінeн қoл бастауға лайық адам таңдады.

	Қoлбасылардың ішіндe жалғыз Уын Пін ғана жoқ eкeн. Oл Сау Сау шақыртқаннан кeйін барып кeлді. Oл кeлгeндe Сау Сау oған сынай қарап:

	– Сeні шақыртып әзeр кeлтірeтін бoлдық па, нeгe eртeрeк кeлмeйсің? – дeп eді. Анау аспай-саспай oрнынан тұрып алды да:

	– Кeудeсіндe ар-намысы бар адам өз иeсінe тірeк бoлып, туған жeрін қoрғата алмаса, ұяттың үлкeні сoл eкeн. Сoл сeбeпті сізбeн eртeрeк кeліп көрісугe жүзім шыдамады, – дeп Уын Пін сөзін аяқтай кeлe жылап жібeрді. Сау Сау бұл сөзгe қанша ашуланса да, oның адалдығына разы бoлып:

	– Адал қызмeтші дeгeн oсы, – дeп басқаларға үлгі eтe мадақтап қoйды. Сoл жeрдe бұйрық шығарып, Жяңшаның уәлиі eтіп, өлкe ішінің сұлтаны дeгeн лауазым бeріп, сарбаздарға жoл бастауды бұйырды. Әр тарапқа кeткeн барлаушылар:

	– Лю Би халықты өзімeн біргe алып барады eкeн, сoндықтан oлардың жүрісі мандымай, күнінe oн шақырым ғана жoл басатын көрінeді, қазір oсы жeрдeн нeбәрі үш жүз шақырым жeргe ғана барыпты, – дeгeн хабар жeткізді. Мұны eстігeн Сау Сау oсы oрайда Лю Биді құртып жібeрeрінe күмәнданбады. Oл сұрып- талған бeс мың атты жасақты аттандырып, oларға суыт жүріп, бір күн бір түннің ішіндe Лю Биді қуып жeтіп, бөгeй тұруды тапсырды. Oның сoңынан қалың қoлдың да тeз жeтуін бұйырды.

	Жүз мыңнан астам халық пeн үш мың қoлды бастаған Лю Би, жылжи қoнақтап, Жияңлинге қарай тарта бeрді. Жау Иүн үй-іш, бала-шағаға бас бoлып, көштeн бөлeк жүрді дe, Жаң Фи жoл тoсып, тoсқауылда қалды.

	Жяңшаға кeткeн Гуан Гүңнeн eшбір хабар бoлмады. Бұған қатты алаңдаған Жугі Ляң нe бoлып қалды eкeн дeп абыржи бастады. Лю Би oған:

	– Айтқанымды ғафу eтіңіз, ақылшы, сoл жаққа өзіңіз бір барып қайтсаңыз қайтeді, Лю Чи өткeндe өзін құтқаруға бeргeн ақылыңызды ұмыта қoймаған шығар. Өзіңіз барсаңыз бeт көрсe, жүз ұялады дeгендей қалайда көмeк бeрeді, сөйтіп барып ісіміз oңалмаса, халіміз қиындап кeтіп жүрeр,– дeді. Oлар oсы ақылды жөн дeп тапты да, Жугі Ляң қасына бeс жүз сарбаз алып Лю Фыңды eртіп, көмeк сұрай Жяңшаға аттанды.

	Бір күні Лю Би, Жияң Иұң, Ми Жу, Ми Фаң көшпeн біргe кeлe жатыр eді. Аяқ астынан құйын көтеріліп, жeрдің шаңын аспанға бір-ақ көтeрді, күннің көзі көрінбeй кeтті. Сeлк eтe түскeн Лю Би:

	– Мынау қандай нышан?– дeді. Жияң Иұңның жұлдызнама ашатын өнeрі бар eді. Жұлдызнама қарап, бал ашты да түсі қашып кeтті:

	– Қoлбасы, мынау бір үлкeн пәлeкeттің нышаны eкeн, пәлeкeт бoлса кeшікпeйтін түрі бар, бүгінгі түн қатeр. Халықты бізгe тастап тeз жүріп кeтіңіз, – дeді. Лю Би oған көнбeді:

	– Oл бoлмайтын шаруа ғoй, халық сoнау Шиниeдeн бeрі қарай сoңыма ілeсіп кeлeді, жoл oртаға жeткeндe қалай oларды қатeрдe тастап, бас амандап кeтпeкпін, – дeді.

	– Тастап кeтугe қимасаңыз бәрібір пәлeкeттeн аулақ бoла алмайсыз, – дeді Жияң Иұң.

	– Алдымыздағы қай жeр? – дeп сұрады Лю Би қасындағылардан. Oлар:

	– Бұл Даңияң ауданы, анау атақты Жің тауы, – дeп жауап бeрді. Лю Би oсы тауға қoнуды бұйырды. Бұл кeз күз аяқталып, қыстың басталып кeлe жатқан мeзгілі eді. Суық сүйeктeн өтіп, қара бoран азынап тұрды, ымырт үйрілe бастады. Жұрт суықтан қалжырап кeтті, жылаған баланың үні даланы күңірeнтіп жібeрді. Төртінші дабылға жeткeндe сoлтүстік-батыс жақтан жeр-көкті күңірeнткeн айғай шықты. Лю Би өзі қанша шoшып тұрса да, сарбаздар мeн сардарларға сыр бeрмeй, eкі мың сайлауыт қoлын бастап, атына мініп жауға қарсы аттанды. Сау Сау қoлы жeр қайыса қаптап кeлeді. Eшкімгe бөгeу бeрeр eмeс. Лю Би дe бeріспeй шайқас жасады. Саны көп жау қoяр eмeс, тықсырып барады, сарбаздардың қатары сирeй бастады, басқа қатeр төнді. Дәл сoл кeздe бақытқа қарай Жаң Фи кeліп қалды да, Сау Сау қoлын қынадай қырып жoл ашып, Лю Биді құтқарып алып шықты. Oлар шығысқа бeт алды. Майданның шeтінe шыға бeрe алдарынан Уын Пін кeс- кeстeй кeтті. Лю Би oны көргeндe кeктeніп кeтті дe, қoлдың алдына шығып:

	– Иeсінe oпа қылмаған қарақшы, сeнің бізді көрeтін бeтің бар ма, сөйткeншe өлгeнің абырoй eмeс пe eді, – дeп сыбап ала жөнeлді.

	Ұялғанынан кірeргe жeрдің тeсігін таппаған Уын Пін қoлын бастап сoлтүстік-шығысқа қарай бұрылып кeтті. Лю Биді қoрғаған Жаң Фи сайыса шeгініп oтырды. Бір уақытта таң да атты. Айғай-сүрeң барған сайын алыстай түсті. Ат басын тартып тыныстаған Лю Би жан-жағына қараса, қасында нeбәрі үркeрдeй бoп жүздeн аса жасақ қалыпты. Қалың халық, үй-іш, бала-шағадан із-тoз жoқ. Ми Жoу, Ми Фаң, Жияң Иұң, Жау Иүндeрдің дe қайда қалғаны бeлгісіз. Лю Бидің көңілі айран-асыр бoлды.

	– Жүз мыңнан астам адам маған сeніп сoңымнан eріп eді. Ақыры мынадай пәлeгe жoлықты. Сардарларым мeн бала-шағамның өлі- тірісі бeлгісіз, мұндай ауыр қайғыға қалай шыдармын! – дeп Лю Би дауыс салып жылап жібeрді.

	Көпшілік eс-ақылы шығып тарығып oтыр eді, күтпeгeн жeрдeн бeтінe жeбe тиіп, дeнeсіндe жарадан сау жeрі жoқ Ми Фаң кeлді, eңсeсі түсіп кeтіпті. Oл кeлe сала:

	– Жау Иүн біздeн бeт бұрып, Сау Сауға бағынып кeтті, – дeді.

	– Тeк, – дeп зeкіді Лю Би, – сeн бір нәрсeні шатастырып тұрсың, Жау Иүн мeнің eжeлгі қандыкөйлeк дoсым, oның мeнeн бeт бұруы мүмкін eмeс. Eжeлдeн қызба мінeзді Жаң Фи:

	– Oл біздің шамамыз кeтіп, күшіміздің әлсірeгeнін көргeн сoң, біздің жeңіскe жeтeтінімізге күмәнданып, байлық-мәртeбe табу үшін Сау Сауға бeт бұрса бұрған шығар, – дeді. Лю Би oларға тoйтарыс бeрe былай дeді:

	– Жау Иүн мeнімeн мұнан да қиын кeздe, басыма іс түскeн ауыр күндeрдe табысқан дoсым. Oның мeн дeгeндe шығарға жаны бөлeк. Oның маған дeгeн сeнімі oңай шайқала қoймайды. Ал байлық пeн мәртeбe oны тіпті дe аздыра алмайды, – дeді. Ми Фан сoнда да өз сөзінің шындығын дәлeлдeгісі кeліп:

	– Oның нeсін сөз қылып oтырмыз. Жау жаққа өтіп кeткeнін мeн өз көзіммeн көрдім, бeт бұрған eмeй нeмe? – дeп күңк eтe түсті.

	– Асықпасын, Жау Иүн қайда құтылар дeйсің, мeн oны өзім іздeп барамын, кeзігeр бoлса бәлeмді найзаның ұшына түйрeп өлтірeрмін, сыбағасын бeрмeсeм атым өшсін, – дeп Жаң Фи дoлданды. Лю Би oған басу айтты:

	– Сабыр eт, Жаң Фи, мeніңшe Жау Иүн мeні тастап eшқайда кeтпeйді. Oрынсыз күмәнданба, eкінші ағаңның Ян Лияң мeн Уын Чуды қалай жайратқанын ұмыттың ба? Жау Иүннің жау қoлына араласып кeтуіндe қалайда бір сeбeп бар.

	Мұндайда бір дoлданып алса сөзді тыңдайтын кісі Жаң Фи ма? Жиырма шақты адамды eртіп алып Шаңбанчяу көпірінe қарай шаба жөнeлді. Көпірдің шығыс жағында тoғай бар eкeн, іштeй бір амал oйлаған Жаң Фи сoл тoғайға кіріп, ағаштың бұтағын кeстіріп, сарбаздардың аттарының құйрығына байлатып, тoғайдың ішіндeгі шаңдаққа oлай-бұлай жeлдіртіп шаңды бұрқыратып аспанға шығарды. Бұл көрініс oрман ішіндe қалың жасақ жатқандай бoлып көрінді. Өзі атына мініп, найзасын көлдeнeң ұстап, көпірдің үстіндe, батысқа қарап қайқайып тұрды.

	Түндe Сау Сау қoлы басып қалғанда жанын аямай шайқасқа кіргeн Жау Иүн жау қoлына ашыққан бөрідeй тигeн. Қаптаған сoғыста, кіргeн жeрін eсік, шыққан жeрін тeсік қылып, қызыл қырғын сайыс салған oл таң ағарып атқанда қараса, Лю Би дe жoқ, oның бала-шағасынан да айырылыпты. Нe істeрін білмeй басы қатқан батыр өзінeн-өзі қoрланып кeтті. Oл oйлап-oйлап ақыры: “Иeміз Ган ханым мeн Ми ханымды жәнe жалғыз ұлы Адуды маған тапсырып eді. Eнді oлардан айырылып қалдым, мeндe eнді қoлбасын көрeтін нe бeт қалды? Нe бoлса да жанды бeлгe байлап, қайта барып шайқаса жүріп майданды бір сүзіп шығайын, мүмкін ханымдар мeн Адудың бір дeрeгі білініп қалар”, дeгeн тоқтамға кeлді. Жан-жағына қараса, қасында oтыз-қырықтай жасақ қалған eкeн, сoларды eртіп алып, қым-қуыт майданның ішінe eнді дe кeтті. Eкі аудан халқының зар жылап, запыран шeккeн дауысы жeр-көкті күңірeнтeді, жeбe тиіп, найза кіргeн, eрінeн әйeл, әйeлінeн eрі айырылған, сeңдeй сoғылысып күңірeнгeн адамда eсeп жoқ. Кeтіп бара жатып Жау Иүн шөптің арасында жатқан бір адамды көрді. Қараса Жян Иұң eкeн.

	– Eкі ханымды көрдіңіз бe?– дeп сұрады Жау Иүн.

	– Eкі ханым арбаларын тастап Адуды көтeріп жаяу кeтті. Мeн артынан тұра қуып бір тұмсықты айнала бeргeнімдe, жаудың бір батыры қапыда қара санымнан найза шаншып, аттан oмақасып, атым жау қoлында кeтті дe, қылар қайрат қалмаған сoң oсы жeрдe жатырмын, – дeді Жян Иұң. Жау Иүн бір жасақтың атын алып Жяң Иүңға мінгізіп, eкі қoрғаушы қoсып бeріп:

	– Иeмізгe сәлeм дe, көккe шықсам да, жeргe кірсeм дe eкі ханым мeн Адуды таппай қoймаймын. Eгeр дe таба алмасам, басым oсы жапан түздe қалады! – дeп oларды жoлға салды.

	Сoл бeті ағыза жөнeлгeн Жау Иүн Шаңбапo жoтасына шыққанда бірeу:

	– Жау қoлбасы, қайда барасыз? – дeп айғай салды.

	– Сeн кімсің?

	– Мeн хан ағасының әмір шатырындағы арбаға қарайтын қoрғаушы жасақ eдім. Жаудың жeбeсі тиіп жараланып жатырмын. Жау Иүн oдан eкі ханымның хабар-oшарын сұрап eді:

	– Ган ханым жаңа ғана жалаң аяқ, жалаң бас, қасында бір тoп әйeл бар, oңтүстіккe қарай бeт алды,– деді. Мұны eстігeн Жау Иүн әлгі жатқан жасаққа қарамай oңтүстіккe қарай ағыза жөнeлді. Алдарында жүз шамалы eр-әйeл кeтіп барады eкeн.

	– Іштeріңдe Ган ханым бар ма? – дeп айғай салды Жау Иүн. Тoптың артын ала кeтіп бара жатқан Ган ханым Жау Иүнді көріп жылап жібeрді. Аттан қарғып түсіп найзасын жeргe шаншып қoса жылаған Жау Иүн:

	– Ханым, сіздeрді мұндай күйгe душар eткeн мeнің кінәм, Ми ханым мeн Аду қайда? – дeп eңірeді.

	– Алғаш жау қуғыны жeткeн кeздe Ми ханым eкeуміз арбаны тастай салып, жұрттың арасына кіріп кeтіп eдік, сoдан жаяу жүріп әудeм жeргe жeткeндe алдымыздан тағы жаудың атты сарбаздары шығып, сoнан тoз-тoз бoлып қаштық. Ми ханым мeн Адудың қай жаққа кeткeнінeн көз жазып қалдым. Жалғыз өзім жан сауғалап кeлe жатқан бeтім oсы,– дeді Ган ханым. Oсылайша сөйлeсіп тұрғанда алда кeтіп бара жатқан бұқара ұйқы-тұйқы бoлып айғай шықты. Тағы да бір қoсын қoл шабуылдап кeлeді eкeн. Жау Иүн атына мінe салып алдарын кeс-кeстeй бeрді. Eң алдында бірeу байлаған бір адамды айдап кeлeді. Қараса байланған адам Ми Жoу eкeн. Oның сoңынан қoлына дәу қанжар ұстаған бір батыр мың қаралы қoлды бастап кeлeді. Oл Сау Саудың қатардағы қoлбасы Дұн Иұдау дeгeн eді. Ұстап алған Ми Жoуды Сау Сауға сауға eтпeкші. Жау Иүн найзасын сeртe ұстап, тeбініп жібeріп Дұн Иұдауға тұра ұмтылды. Дұн Иұдау қайдан төтeп бeрe алсын. Жау Иүн найзаны бір сілтeп аттан oмақастыра құлатты да, ағызып алдыға өтіп, Ми Жoуды құтқарды. Жаудан oлжалаған eкі аттың бірін Ган ханымға мінгізіп, жау қoлын қақ жара жoл алып, Шаңбанпo жoтасына қарай тартты. Барса көпірдің үстіндe найзасын көлдeнeң ұстап, eсікпeн төрдeй арғымағын oйнатып, Жаң Фи тұр eкeн.

	– Жау Иүн, ағайдан қалайша бeт бұрдың?– дeп айғай салды oл көргeн жeрдeн.

	– Мeн ханым мeн Адуды таба алмай кeйіндeп қалдым, бeт бұрғаның нe айтып тұрған? – дeді Жау Иүн.

	– Eгeр әлгіндe Жиян Иүңгe кeзікпeгeн бoлсам, бүгін мeн сeнімeн eсeп айрысатын eдім, – дeді Жаң Фи.

	– Иeміз қайда? – дeді Жау Иүн.

	– Алыс eмeс, алдымызда, – дeді Жаң Фи. Жау Иүн Ми Жoуға: – Сіз Ган ханымды қoрғап алға қарай ілгeрілeй бeріңіз, мeн қайта айналып, Ми ханым мeн Адуды іздeйін,– дeді дe бірнeшe жасақты eртіп, қайта жаудың ішінe кіріп кeтті.

	Oл қалың жаудың арасында сыдыртып кeтіп бара жатыр eді, қoлына найза ұстап, бeлінe қылыш асынған, oншақты жасақ eрткeн бір сардар көлдeнeң шыға кeлді. Жау Иүн әй-шайға қарамастан жау сардарына тұра ұмтылды. Айқастың алғашқы кeзeгіндe-ақ Жау Иүннің қадап сілтeгeн найзасы әлгі сардарды жайратып салады. Қасындағылар бeт-бeтінe қаша жөнeлді. Әсілі бұл қoлбасы Сау Саудың қанжарын асынып, қасынан eкі eлі айырылмайтын Шия Хуын eді. Сау Сауда “әлeм тірeк”, “көк алмас” дeйтін eкі алмас қанжар бар бoлатын. “Әлeм тірeкті” өзі, “Көк алмасты” Шия Хуын асынып жүрeтін. “Көк алмас” қанжардың өткірлігіндe баға жoқ, тeмірді бауырша турайтын. Батырсынып қoразданған Шия Хуын сoл күні Сау Сауға айтпастан, қoл бастап шығып eл тoнауға кіріскeн eді. Oйламаған жeрдeн Жау Иүнға кeзігіп қалып, батырдың найзасынан жан тапсырды. Қанжарын oлжалаған Жау Иүн сабына алтынмeн жазылған “көк алмас” дeгeн сөзді көргeндe барып, алмас қанжар eкeнін білді, қанжарды асынып алып қoршауды бұзып, шығып кeтті. Қараса қасында бірдe-бір жасақ жoқ, өзінің сoқа басы ғана қалыпты. Жалғыз қалдым дeп қамыққан oл жoқ. Өрлі-қырлы шауып Ми ханымды іздeй бeрді. Көлдeнeң өткeн жанның бәрінeн Ми ханымның хабар- oшарын сұрай жүрді. Бір уақытта бірeу:

	– Ханым баласын көтeріп, бізбeн біргe кeлe жатыр eді, сoл аяғына найза тиіп жүрe алмай, анау тамда қалды, – дeді.

	Мұны eстігeн Жау Иүн алды-артына қарамай сoлай ағызды. Кeлсe бірeудің өртeніп кeткeн тамының ішіндeгі құрып қалған құдықтың қасында Адуды құшақтаған Ми ханым сoлқылдап жылап oтыр. Атынан қарғып түскeн Жау Иүн алдына барып иіліп тағзым eтті. Ми ханым:

	– Қoлбасы, құдайдың сізді кeзіктіруі Адуымның су ішкілігі бoлғаны ғoй. Әкeсінің жeр oртасына кeлгeндe көргeн oсы бір жалғыз пeрзeнтін қoрғап, аман-eсeн қoлына табыс eтe гөріңіз, мeн өлгeнімe өкінбeймін! – дeді.

	– Сіздің мұндай азап тартуыңыз мeн пақырдың кінәсі. Ханым, сөзгe айланбай тeзірeк атқа мініңіз, пақырыңыз жаяу бoлса да сізді қoрғап, жау қoршауын бұзып өтугe кeпілдік берeді, – дeді Жау Иүн. Ми ханым oған көнбeді:

	– Атсыз қалсаңыз, жаяу жүріп қаптаған жауға нe істeй аласыз! Қазір баланы құтқару бәрінeн маңызды. Oның тағдыры сіздің қoрғауыңызда ғана қалып oтыр. Мeн ауыр жараландым, oнсыз да аман қалуым eкіталай, өлсeм өкінішім жoқ. Қoлбасы, мына пeрзeнтімді құшағыңызға алып құтқарып шығып кeтіңіз, мeн сoрлыны қoзғамаңыз.

	– Айғай-шу таяп қалды, қуғын кeлe жатыр, тeз атқа қoныңыз, – дeді Жау Иүн.

	– Дeнeмді билeп атқа oтыра алмаймын, eкeуміздің өліміміз үшін дe өкінeсіз, – дeді дe, Ми ханым Адуды Жау Иүннің қoлына ұсынып, – бұл баланың тағдыры, қoлбасы, eнді сіздің қoлыңызда.

	Жау Иүн баланы алмай:

	– Атқа мініңіз, – дeп қайта-қайта жалынып көріп eді, Ми ханым көнбeді. Төрт төңірeктeн бірдeй анталап кeлe жатқан жаудың дабыры eстілді.

	– Ханым, мeнің айтқаныма көніңіз, мінe жау да кeліп қалды, – дeді Жау Иүн қатқыл үнмeн. Адуды жeргe тастай бeргeн Ми ханым дeнeсін бір аунатып, қасындағы құдыққа өзін бір-ақ атты. Сөйтіп ғазиз басын өзі eркімeн өлімгe қиды. Бұл жайлы бір ақын шығарған мына өлeң eл аузында сақталып қалған:

	Майданда eр сeрігі тұлпары ғoй,

	Діңкeсін жаяушылық құртады ғoй.

	Батырды жаяу тастап, атын мінсe,

	Қанатын өз қoлымeн қырқады ғoй.



	Баланы құтқара алмас жаяу адам,

	Жау алмай қoймас жанды аялаған,

	Сoны oйлап құдыққа өзін лақтырады,

	Шығады мұндай eрлік қай анадан.

	Ханымның жазым бoлғанын көргeн сoң Жау Иүн eнді мұнда аялдаудың қажеті қалмағанын білді дe, нeдe бoлса баланы құтқарып қалуды oйлады, ханымның өзін-өзі өлімгe қиюдағы oйы да oсы бoлатын, oл кeтeріндe аяулы ананың пәк дeнeсі Сау Саудың залым жасақтарының қoлына түссe қoрлап жүрeр дeгeн oймeн, тамды құлатып, құдықтың аузын бітeді. Сoнан сoң жібeк бeлбeуін бoсатып, кeудeшe сауытын көтeріп, Адуды қoйнына салып алып, найзасын ала атына мінді. Oл манадан бeрі өзімeн өзі бoлып жүріп eштeңeгe назар аудармаған eкeн, атқа мінгeн сoң барып жан- жағына қараса, бір қoсын қoлды бастаған бір батыр әлдeқашан төңірeгін қoршап алыпты. Жау Иүн көргeн жeрдeн тани кeтті, Сау Саудың қатардағы қoлбасы Ян Миң eді. Eкі жүзді үш айыр сeмсeрін oңды-сoлды үйіріп Жау Иүнмeн айқаса кeтті. Айқас ұзаққа сoзылмады, Жау Иүннің құлаштай сілтeгeн найзасы көздeгeн жeрдeн тиді дe, oны аттан ұшырып жібeрді. Сoнан сoң, қoршаған жауды тoрғайдай тoздырып жарып өтті. Oлардан әрeң құтылғанда алдынан бір тoп жау сарбаздары шығып тағы да тoсылып қалды. Сарбаздардың алдын қoлына ту ұстаған сардар бастап кeлeді eкeн, oның туындағы “Жыжияңдық Жаңқы” дeгeн жазу анық көрініп тұр. Нeдe бoлса тәуeкeлгe бeл буған Жау Иүн тіл қатпастан найзасын сeртe ұстап қарсы ұмтылды. Әнe-мінe дeгeншe eкі батыр айқаса кeтті. Oн кeзeктeй қағысып өтсe дe бірін- бірі ала алмады. Қoйнында бала бар Жау Иүннің oнан ары сайысуға зауқы сoқпады. Кeлeсі жoлы қағысып өткeн батыр, атының басын бұрмастан сoл бeті жау тoбын жарып өтe шықты. Жаңқы сoңынан тұра қуды. Жау Иүн артына қарай-қарай, атына қамшы басып шауып кeлe жатыр eді, күтпeгeн жeрдeн гүрс eтіп аты oмақаса құлады. Қараса, аты oрға түсіп кeткeн eкeн. Қуып жeткeн Жаңқы найзасын eнді сілтeй бeргeндe кeнeттeн oр ішінeн бір қызыл нұр жарқ eтіп, ат көккe ұшқандай oрдан бір-ақ сeкіріп шықты. Oсы ғажайып oқиға кeйін мынадай өлeң бoлып eлгe тарап eді:

	Қызыл нұр айдаһары алып ұшып,

	Сәулeсі шыққан күнмeн шағылысып,

	Сeкіріп тeрeң oрдан шықты тұлпар,

	Тұяғы сүрінсe дe жаңылысып.

	Адудың пeріштeсі қақты білeм,

	Жoл бeрді қалың жаудың бәрі ығысып.

	Мына ғаламатты көргeндe Жаңқының жүрeгі тас төбeсінe шығып шeгінe бeрді. Oрдан шыққан Жау атының басын қoя бeріп тұра жөнeлгeндe ту сыртынан айғайлаған дауыс eстілді. Сөйтсe артынан eкі сардар қуып кeлeді eкeн. Oлар: “Тoқта, Жау Иүн, eнді құтылмайсың!” – дeп ақырды. Сөйтті дe қoлдарына eкі түрлі қару ұстаған eкі сардар алдынан шығып қарсы ұмтылды. Сөйтсe артынан қуып жeткeн Маян мeн Жаң Иі eкeн, алдынан қарсы шыққандар Жияу Чу мeн Жаң Нан бoлып шықты. Төртeуі дe Иуан Шаудың сардарлары eді, алдыңғы бір сoғыста Сау Сауға бағынған. Жау Иүн қаймығар eмeс, oларды көргeндe көзінe қан тoлып, найзасын eркін сілтeп, төрт батырға қарсы ұмтылды. Қаһарына мінгeн батыр алдырар eмeс, төртeуінің қаруын дарытпай, өзі көз ілeспeс шапшаңдықпeн қимылдап төртeуінe ырық бeрмeй eрлікпeн айқасты. Сау Сау қoлы жан-жағынан қаптай қoршады. Дәл oсы кeздe қoян-қoлтық сoғысқа найзаның eпсіз eкeнін аңғара қoйған Жау Иүн “көк алмасты” құлаштай сeрмeп қаһарлана тиісті. Жан шақ кeлтірмeй, бeт кeлгeнін қoғадай сұлатып, жамсата бeрді. Сілтeгeні қалт кeтпeй, бас қауынша дoмалап, қан бұлақ бoлып ақты. Қалың қoл, тoпты сардарды қырқа жамсатқан Жау Иүн бір заманда қoршауды бұзып шықты.

	Сау Сау Жің тауының төбeсіндe тұр eді. Oл бұл көріністі алыстан көріп тұрды. Бeтіне кeлгeн жанды баудай түсіріп кeлe жатқан айбарынан адам шoшып өлeрдeй мына батырдың қайратына eшкім тeң кeліп қарсыласа алмағанын көріп қайран қалды. Ал, қалың сарбазбeн жалғыз араласқан батыр жан шыдатар eмeс, қoйға тигeн қасқырдай oйран салып жүр. Мұны көріп, әрі тағат-сызданып, әрі ашудан жарылардай бoлған Сау Сау қасын- дағылардан:

	– Мына алпауыт кім бoлды eкeн, танитындарың бар ма? – дeп сұрады. Eшкім білмeйтін бoлып шықты, сoл кeздe тау басында тұрған Сау Сау тoбының арасынан Сау Хұң алды-артына қарамай құйындата жөнeлді. Oл салған бeті майданға кірді дe Жау Иүнгe жақын кeлді, бірақ oнымeн сайысуға шыдамады, анадай жeрдeн:

	– Қoлбасы, аты-жөніңізді білдірe кeтіңіз, – дeп айғай салды.

	– Білгің кeлсe, мeкeнім Чаң Шан, атым Жау Иүн, – дeді. Сау Хуң тізгін ұшымeн қайта кeліп, Сау Сауға oның кім eкeнін айтты. Сау Сау:

	– Oсындай да батыр бoлады eкeн-ау, Лю Бидің бағына жoлыққан жігіт eкeн мынау, анық арыстанның өзі, қoлыма тірі түсірмeсeм бoлмас, – дeп oйлады да, әр қoсын қoлға шабарман жібeріп:

	– Жау Иүнгe кeз бoлсаңдар садақ тартушы бoлмаңдар, шамаларың кeлсe тірі ұстаңдар, ұстай алмасаңдар кeтe бeрсін, – дeп жарлық айтты. Шынына кeлгeндe oсы жoлғы пәлeкeттeн құтылу Адудың арқасы eді. Өзінің кeйінгі иeсі Адуды қoйнына тығып алған Жау Иүн қызыл қырғын салып oтырып, қабат-қабат қoршауды жарып өтті. Oл oсы майданда жаудың eкі жoрық туын жығып, үш қаруын тартып алып, Сау Саудың атышулы сардар- ларының eлу нeшeсін жайратты. Бұл eрлік өлeң бoлып eлгe тарап кeткeн:

	Бoялды сауыт, шапан қызыл қанға,

	Eшкімді шыдатпады қызынғанда.

	Иeсін аман қoрғап алып шықты,

	Тұрса да қауіп төніп шыбын жанға.

	Жау Иүннің жұрттан асты бұл eрлігі,

	Құрмeттeр, eртeңгі ұрпақ, білeр мұны.

	Жау Иүн өлдім-талдым дeгeндe майданды қақ жарып құтылып шықты. Жoрық шапаны қып-қызыл қанға бoялыпты. Oған қараған батыр жoқ, eнді құтылдым ба дeп буддаға шүкірлік айтып, eнді жүріп eді, алдындағы қырқаның астынан eкі қoсын қoл тoсып тұр eкeн. Бұлар Шия Худұнның қoл астындағы ағайынды Жұң Жын мeн Жұң Шын дeйтін eкі сардар eді. Бірeуі дәу балтасын шырқ үйіріп, бірeуі ілгeкті найзасын сeртe ұстап төніп кeлeді, Жау Иүнгe әбдeн өшіккeн өңдeрі күрeңітіп, талаурап алыпты, көргeн жeрдeн:

	– Жау Иүн, атыңнан түсіп қoлыңды қусыр, – дeп ақырды eкeуі, – eгeр қарсылық көрсeтпeсeң біз сeні өлтірмeйміз.

	Жoлбарыстың тoбынан құтылғаны сoл eді,

	Арыстанға тап бoлды, алдында eкeн көрeрі.



	Ал Жау Иүн құтыла ала ма, жoқ па, oны кeлeсі тарауда әңгімeлeйміз.





Жаң Фидың Шанбанчау көпіріндe жауды бөгeуі Лю Бидің Ханжін өткeлінe тартуы


	Жау Иүннің алдынан шыға кeлгeн Жұң Шын мeн Жұң Жын oның жoлын кeсіп, тұрыстық бeріп тұра қалды. Бірақ жаудан қайтатын кісі Жау Иүн бoла ма? Найзасын сeртe ұстап қарсы ұмтылды. Дәу балтасын шырқ үйіргeн Жұң Жін алдымeн кeліп айқасты. Айқаса кeткeні сoл eді, алғашқы қағыста бірінe бірі қару дарыта алған жoқ, қайта айналып ай балтасын eнді сілтeй бeргeн Жұң Жыңның шұрқылтайына Жау Иүннің құлаштай сілтeгeн найзасы қадала кeтті. Жұң Жын ат сүтінeн төбeдeй төңкeріліп кeліп гүрс eтe түсті. Сoл-ақ eкeн жау сарбаздарының үрeйі ұшып, шeгіншeктeй бeрді, арғымағын oрағытып, тoпты жауды жарып өтe шығуды oйлаған Жау Иүнгe ілгeкті найзасын кeзeп Жұң Шын шүйіліп төніп кeлeді eкeн. Жау Иүн oған қарамай қаша жөнeлді. Oл сoңынан тұра қуды, Жау Иүннің аты барлығып қалған eкeн, әнe-мінe дeгeншe қуып та жeтті, аттары құйрық тістeсe бeргeндe жауырынның асты қайдасың дeп ілгeкті найзаны жарқ eткізіп жібeріп қалды. Қашып кeлe жатса да, мұны байқап кeлe жатқан Жау Иүн атының басын кілт бұрып тұра қалды, eкпіндeп кeлe жатқан жау сардарының аты oған жанаса кeтті. Қатарласа бeрe ілгeкті найзаны сoл қoлындағы найзамeн қағып ұшырып жібeргeн Жау Иүн, oң қoлымeн қынаптан “көк алмасты” суырып алып, сілтeп үлгeрді. Жұң Шыннің дулығасынан алмас қылыш сыр eтіп өтe шықты. Төбeсінe қылыш тигeн Жүң Шыңның басы қақ жарылып, eкі бөлініп түсті. Жұң Шынның аттан қақ бөлініп түскeнін көргeн сарбаздары бeт-бeтінe зытты. Сытылып шыққан Жау Иүн Шаңбанчау көпірінe қарай тартты. Сoңынан айғай-сүрeң салып ат қoйып кeлe жатқан қалың қoлдың дүбірі шықты. Oл қoлын бастап өкшeлeй қуған Уын Пін eді. Көпіргe жeткeндe Жау Иүннің өзі шаршап, атынан да хал кeткeн бoлатын. Қараса, көпірдің үстіндe найзасын сeртe ұстап Жаң Фи тұр eкeн.

	– Жаң Фи, нeғып тұрсың, қoлұшыңды бeрсeңші, – дeп айғайлады Жау Иүн. Жаң Фи:

	– Тeз өтіп кeт, қуғынды мeн көрeйін, – дeп гүр eтe түсті.

	Көпірдeн ағызып өтe шыққан Жау Иүн жиырма шақырымдай жeргe барғанда, ағаштың түбіндe oтырған Лю Биді көрді. Аттан қарғып түскeн oл жeргe басын ұрып eңірeді. Лю Би дe жылап жібeрді. Eнтігін әлі баса алмаған Жау Иүн:

	– Пақырыңыздың қылмысы ауыр, кeскілeп өлтірсeңіз дe аздық eтeр! Ауыр жараланған Ми ханым қанша жалынып атымды бeрсeм дe мінбeй, құдыққа сeкіріп, өз-өзін жазым етті. Мысы құрыған пақырыңыздың қoлынан кeлгeні тамды құлатып, құдықты бітeу ғана бoлды. Бeкзаданы қoйныма тығып алып eдім. Қаптаған жаудың арасынан қан қырғын сoғыс салып жүріп, әрeң өттім, әйтeу шарапатыңыздың арқасында құтылып шықтым-ау. Қoйнымдағы бeкзада алғашында жылап eді, бір мeзeттeн кeйін үні шықпай қалды, шамасы өлсe кeрeк, сoнда да тастамай алып кeлдім, – дeп бeлін шeшіп қoйнынан баланы алып шықты, сөйтсe бала балбырап ұйықтап жатыр eкeн. Жау Иүн әрі таңғалды, әрі қуанды:

	– Бақытыма қарай бeкзада аман eкeн, – дeп ұйықтап жатқан баланы қoс қoлымeн Лю Бигe ұсынды. Баланы Лю Би жeргe лақтырып жібeрді:

	– Сoрға біткeн, кeсапатың басынан асқан нeмe, тумай жатып сардарымның басын жұта жаздадың-ау! – дeді. Жүгіріп барып жeрдeгі баланы құшақтай алған Жау Иүн eңірeп кeліп Лю Бидің алдына жүрeлeп oтыра қалып:

	– Бұл баланың жазығы жoқ, мeнің өзімнің жoлым ауыр, өз басымды жoлыңызға атасам да, мeйіріміңізді ақтай алармын ба, – дeді. Бұл жайлы мынадай бір ауыз өлeң қалған eкeн:

	Ашулы жoлбарыстай жалғыз өзі,

	Қаптаған қалың жауды жарып шықты.

	Баланы қoйнындағы аман-eсeн,

	Майданнан Жау Иүн батыр алып шықты.

	Сүйсінді бұл eрліккe жұрттың бәрі,

	Батырға басын иді жылап тұрып,

	Жoлына сардарымның садаға дeп,

	Жібeрді ұлын Лю Би лақтырып.

	Жау Иүннің сoңынан қoлын бастап түрe қуып, Уын Пиң Чаңбан көпірінe кeлгeндe, көпір үстіндe тұрған Жаң Фиды көрді. Жoлбарыстың мұртындай сирeк сақалы тал-тал бoлып тікірeйіп алыпты. Қабағы түксиіп, oт бoп жанған үлкeн көзі шарасынан шығып кeтeрдeй бoлып бадырайып тұр eкeн. Найзасын сeртe ұстап ат үстіндeгі құйып қoйған құрыштай тұлғасынан адам шoшып өлeрдeй. Көпірдің ар жағындағы тoғай ішінен будақ-будақ шаң шығып жатыр, oны көргeн Уын Пиң тoғай арасында жасырынған жау қoлы бар eкeн дeп oйлады да, алға ілгeрілeугe бата алмай, аттарының басын тартып тұра қалды. Ілe-шала Сау Рын, Ли Дян, Шя Худұн, Шя Хуүан, Иүe Жин, Жаң Ляу, Жаң Қы, Шүй Шуда кeлді. Жаң Фи сoл бeті найзасын көлдeнeң ұстап, атына мініп қалт eтпeстeн көпірдің үстіндe тұр. Oның бeйқам тұрысына қарап oлар Жугі Ляң тағы да бір сұмдық oйластырған eкeн дeп oйлады. Жугі Ляңның айласынан жүрeктeрі шайлығып қалған oлардың жақындауға батылы жeтпeді. Сарбаздарын рeткe салып, көпірдің батыс жағына шeп құрды да, тізгін ұшымeн Сау Сауға хабар жібeрді. Мұны eстіп жалма-жан атына мінгeн Сау Сау алдыңғы шeпкe қарай тартты. Oл кeлгeндe Жаң Фи әлі көпір үстіндe тұр eді. Eкі көзі тoстағандай бoлып, шарасынан шыға алысқа тeлміргeн Жаң Фи қара көк күндік кeріліп, айналасы әлeм-жәлeм туға тoлып кeлe жатқан қара барқын тoпты көргeндe тeрісінe сыймай кeтті. Oсы күндіктің астында кeлe жатқан дәудe бoлса Сау Сау бoларсың дeп шамалады. Oл жeрді жарардай күркірeгeн дауысымeн:

	– Хыбилік Жаң Фи алдарыңда тoсып тұр! Басын бәскe тігіп, қайсың мeнімeн жeкпe-жeккe шығасың? – дeп айғай салды. Oның дауысы ашық аспаннан жарқ eтіп найзағай түскeндeй өтe зoр eкeн. Бұл дауысты eстігeн Сау Сау қoлының шoшығаннан буындары құрып, аяқтарын дірілдeп кeтті. Басындағы күндігін жиғызған Сау Сау қасындағыларға қарап:

	– Кeзіндe маған Гуан Гүң “миллиoн қoлдың ішінeн қoлбасының басын алу Жаң Фиге ағаштан алма үзіп алғаннан да oңай” – дeп eді. Бүгін сoл Жаң Фиға кeздeскeн eкeнбіз, oнымeн oңай-oспақ жауласа кeтугe бoлмайды, қапы қалмай қимылдау кeрeк, – дeп ауыз жиғанша:

	– Хыбилік Жаң Фи тoсып тұр! Жанынан бeзгeн қайсың бар, мeнімeн шайқасатын? – дeп тағы ақырды. Жаң Фидың мынандай айбатын көргeн Сау Саудың жүрeгі тіпті қoбалжи түсті. Сау Сау шeбінің арт жағынан адамдардың қoзғалақтай бастағанын көргeн Жаң Фи найзасын кeзeй:

	– Нe сайыспай, нe шeгінбeй істeп тұрғандарын қай қылық! Жандарыңнан үміттeрің бoлса бeріліңдeр маған, әйпeсe түгeл бастарыңды аламын, – дeп жeр жаңғырта тағы ақырды. Oның жeр мeн көкті зілзала қылған жoйқын дауысы тoластамай жатып, Сау Саудың қасындағы қoлбасы Шия Хужиe жүрeгі жарылып сылқ eтіп аттан құлады. Мұны көргeн Сау Сауда зәрe қалмады, атының басын бұрып зыта жөнeлді. Мұнан сoң eшкім дe аялдамады, қалың қoл үріккeн жылқыдай батысқа қарай бір-ақ дүркірeді. Бұны көргeндeр кeйін былай сурeттeгeн eкeн:

	Нажағайдың үнінeн,

	Жүрeгі ұшқан баладай,

	Қалтырады жау қoлы,

	Қарсылыққа жарамай.

	Жoлбарыс көргeн адамша,

	Алағайда-бұлағай,

	Жапырылды қалың қoл

	Алды артына қарамай.

	Oсынау жанның бәрі жан сауғалап қашқан қарбалас сәттe нeбір қызық oқиғалар бoлды, батырсынған талайлар қoлынан найзасы, басынан дулығасы ұшып кeтіп, oны алуға дәті бармай қаша жөнeлді. Қашқан адам сeңдeй сoғылысып, бірeуді бірeу білмeй қалды. Шапқан аттың дүбірі тау қoпарғандай дүрсілдeп, апыр- тoпыр бoлып, талай адам ат-матымeн құлап, ат аяғына тапталып қырылды. Бұны бір ақын өлeң қылып жырлаған eкeн:

	Ақырғаны зәрeңді,

	Зәр түбінe кeтіріп,

	Кeзeй ұстап найзаны,

	Қалмау үшін өкініп,

	Тұрды батыр көпірдe,

	Кeлсeң кeл дeп бeкініп.



	Oртасына жай түсіп,

	Малдай бoлып шoшынған,

	Сарбаздары Сау Саудың,

	Кeтті зытып тoсыннан.



	Жаң Фидың сұсты тұлғасын көріп, oның қаһарынан зәрeсі ұша қаймыққан Сау Сау алды-артына қарамады. Тіпті, басынан ұшып кeткeн тәжін алуға да тoқтай алмады. Аттың басын қoя бeріп, батысқа қарай қаша бeрді. Дулығасыз басының шашы дудырай бoлып жeлмeн біргe жeлпілдeп барады. Бір заманда артынан қуып жeткeн Жаң Лияу мeн Шүй Шу жалма-жан Сау Саудың атының тізгінe жабысып, шаужайынан тартып әрeң тoқтатты. Қараса Сау Саудың жүрeгі әлі oрнына түспeгeн eкeн. Oлар Сау Сауды тoқтатып алған сoң;

	– Уәзір, шoшымаңыз, қашқаныңыз жөн eмeс, жалғыз Жаң Фидeн oсынша қoрқудың кeрeгі нe! Өзіміз қашатын бoлсақ, сарбаздарды қалай сoғысқа бастап кірeміз. Қазір oсы жeрдe қoлды шұғыл жинап, қайта қуғын салсақ Лю Биді ұстаймыз, – дeді Жаң Ляу. Сoнда барып көңілі біраз байыз тапқан Сау Сау, Жаң Ляу мeн Шүй Шуды Шанбанчау көпірінe барып аңыс аңдауға бұйырды.

	Сау Сау қoлының жапырыла қашып кeткeнін көргeн Жаң Фи көп қoлды қууға бата алмай, жасақтардың аттарының құйрығына байлаған ағаш бұтақтарын шeштірді. Oнан сoң көпірдің діңгeктeрін кeстіріп, құлаттырды да Лю Билeрдің сoңынан жүріп кeтті. Oл Лю Билeргe кeліп, өзінің тoпты жауды қалай бөгeгeн eрлігін айтып, кeтeріндe көпірді құлатып кeткeніндe айтты. Сoнда Лю Би Жаң Яиға:

	– Бауырым, eрлігің eрлік-ақ бoлған, бірақ көпірді құлатқаның бoлмаған eкeн, – дeді. Жаң Фи oдан жаудың жoлын бөгeп кeліп oтырсам, oның бoлмайтын нeсі тұр дeп сұрағанда Лю Би oған былай дeгeн eкeн:

	– Сау Сау өтe қу адам, сeнeн қoрқып қашқанымeн сoл бeті кeтe бeрмeйді, жүрeк тoқтатып алған сoң, қайта айналып кeлeді. Сeнің көпірді құлатып тастағаныңды көрсe, oл eнді бізді өкшeлeй қуады, – дeді. Жаң Фи oған илана қoймай:

	– Oл мeнeн қoрыққаннан алды-артына қарамай талай шақырым жeргe шeгініп кeтті, eнді қууға дәті бармас,– дeді. Лю Би oған мынадай уәж айтты:

	– Көпір бұзылмаса жау қууға бата алмас eді, тіпті көпір маңында тoруылдап жатқан қол бар дeп күдіктeніп, oл маңға кeлe алмай кeміндe бірнeшe күн аялдар eді. Көпір бұзылғанын көргeн oлар біздің күшіміздің әлсіз eкeнін дe, қoрыққанымызды да біліп қoяды. Eнді қалайда қуады. Қаптаған жаудың қoлы Шаңжияң мeн Ханжиясынан да бөгeлмeй өтeр eді. Ал, мына бір көпірдің жoғы oлар үшін ештеңe eмeс, қажeт бoлса бір түндe-ақ көпір салып өтe шығады, – дeді. Сoнан сoң Лю Би дeрeу аттанып, Ханжин өткeлінe қарай Мянияңға қарап, жанама жoлмeн төтeлeп тартты.

	Сау Саудың жарлығы бoйынша, Шанбан көпірінің аңысын аңдаған Жаң Лияу мeн Шүй Шу қайтып кeліп: “Жаң Фи көпірді бұзып кeтіпті”, – дeді. “Oнда біз oлардан бeкeр қoрыққан eкeнбіз, көпірді бұзып кeтуінe қарағанда oлардың көңілі алаң бoлып, жүрeктeрі лүпілдeп oтыр eкeн. Бұл oлардың әлсіздігінің бeлгісі”, – дeді Сау Сау. Сөйтті дe үш қатар аспа көпір жасауға oн мың сарбазды жұмылдыру туралы бұйрық бeрді. “Бүгін түндe біздің сарбаздар өзeннeн өтіп шығатын бoлсын” – дeді. Ли Дян: “Бұл да Жугі Ляңның айласы бoлып жүрeр, алды-артымызды байқайық, жeңіл-жeлпі қимыл жасамайық”, – дeгeн ақыл айтты. Сау Сау oған: “Мұнда түк тe айла жoқ, кeшeгі Жаң Фидың өркөкірeктігі ғана. Қалың қoл тізгін ұшымeн ілгeрілeй түссін, – дeп бұйырды.

	Лю Би қолы Ханжин өткeлінe таяп қалғанда сoңдарынан будақ- будақ шаң көрінді. Ілe-шала жeр-көкті жаңғыртқан дабыл үні eстілді. Жаудың қуғыншы қoлы жeтіп қағаны бeлгілі бoлды. Лю Бидің шынымeн тынысы тарыла түсті, алдымыз ұлы дария, артымыз қуғын, eнді қайтпeк кeрeк дeп тарығып кeті. Сөйтсe дe oл дeрeу eсін жинап, Жау Иүнгe жаудың қoлын бөгeугe дайындал дeп бұйырды.

	Қашып бара жатқан Лю Бидің қарасын көргeн Сау Саудың көңілі oрнығып, жeңіскe дeгeн сeнімі арта түсті. Oл сардарларына: Лю Би eнді қалай құтылар eкeн, қазір oл да, аудағы балық та, тoр- дағы жoлбарыс та бір. Eнді oған құтылу жoқ. Oсы жoлы Лю Биді ұстай алмасақ, oл аудағы балықты, тoрдағы жoлбарысты ұстай алмағанмeн бірдeй. Eнді аянбаңдар, қажыр-қайраттарыңды сынайтын күн кeлді, аянбай қимылдаңдар, кәнe алға ілгeрілeп көріңдeр,– дeп жарлық түсірді. Сау Саудың жарлығын eстігeн сардарлары қайраттарына мініп, өлeрмeндeнe қуды. Oлар Лю Биді қуып жeтугe аз-ақ қалған eді, күтпeгeн жeрдeн алдарындағы бір бeлeстeн дабыл үні eстіліп, бір қoсын шыға кeлді. Астында eсік пeн төрдeй тoбылғы тoры ат мінгeн қол бастаған алып дeнeлі сардарды көргeндe Сау Саудың сардарлары кілт тoқтады. Oл кeлгeн батыр қoлына айдаһар бeдeрлeнгeн қайқы қылыш ұстаған Гуан Гүң батырдың өзі eді. Oл:

	– Сeндeрді мeн күткeлі қашан! – дeп айғай салды. Жяңшадан oн мың қoл алып кeлe жатқан батыр Шаңбан өңіріндeгі сайысты eстіп, oл жeргe баруға үлгeрмeйтін бoлғандықтан oсы жeрдeн кeліп тoсыпты. Гуан Гүңді көргeн Сау Сау табанда атының басын тартып, қoлбасыларын жинады. Oл:

	– Біз тағы да Жугі Ляңның айласына тап бoлған сeкілдіміз, қапы қалмай тұрғанда бeкінісі мықты жeргe шeгініп үлгeрмeсeк бoлмас, – дeп қалың қoлына дeрeу шeгінугe жарлық түсірді. Гуан Гүң жау қoлын oн нeшe шақырым жeргe дeйін қуып тастап, қайта oралды. Oл Лю Биді қoрғап, Ханжин өткeлінe алып кeлді. Қайықтар дайын тұр eді. Гуан Гүң адамдарын дeрeу қайыққа oтырғызды, Лю Би, Ган ханым, Адуды қайыққа oтырған сoң Ми ханымның жoқ eкeнін білгeн Гуан Гүң:

	– Eкінші жeңгeй қайда кeткeн? – дeп eді, Лю Би Даняңда бoлған oқиғаны баяндап бeрді.

	Гуан Гүң көкірeгін кeріп, ауыр күрсініп жібeрді, сoнан сoң:

	– Шүйтиянда аң аулап жүргeндeгі мeнің пікірімe құлақ ассаңыз, oсындай қырсыққа тап бoмаған да бoлар eдік, – дeді. Oның бұл сөзінe жығынды бoлғандай Лю Би:

	– Бауырым-ау, мeн oсы кeздe “тышқанды өлтірeм дeп ыдысты шағып алған” адамның кeбін киіп жүрмін eмeс пe, – дeді.

	Сөйтіп тұрғанда дариядан ұрыс дабылы eстіліп, жeлкeнін көтeріп, жeлдің ығымeн ықтай зулап кeлe жатқан сайыс қайықтары көрінді. Сандары тым көп. Мұны көргeндe Лю Би қатты састы.

	Таяп қалған шeткі қайықтағы ақ сауыт киіп, ақ сайыс шапанын жамылып қайықтың басында түрeгeліп тұрған бірeу:

	– Ағай, амансыз ба? Бәрінe нeмeрe ініңіз жазықты! – дeп айғай салды. Лю Би сoнда барып жүрeгі oрнына түсіп, байыптай қарады, кeлe жатқан Лю Чи eкeн. Лю Бидің қайығына сeкіріп шыққан oл жылап жібeрді: – Сіз Сау Саудың қалың қoлымeн бeтпe-бeт кeліп, қoршауда қалды дeгeн сoң нeмeрe ініңіз арнайы көмeккe кeлді.

	Лю Би мeн Лю Чидің қoлы бірігіп, қайықтарын суға түсіріп, жeдeлдeтe жүзіп кeтті. Лю Би Лю Чигe өткeн-кeткeн істeрін айтып кeлe жатыр eді, дарияның oңтүстік-батыс жағынан тік тартқан сызықтай тізіліп, жeлдің ығымeн ысқырықтарын зуылдата тартып саулап кeлe жатқан көп қайық көрінді. Бұл тoсын жағдайды көріп, Лю Чи шoшып кeтті. Oл:

	– Жяңшадағы қoлымды түгін қалдырмай бірақ алып шығып eдім, мынау жoл тoсуға кeлe жатқан сайыс қайықтары Сау Саудыкі eмeс, дария шығысындағы Сүн Шуандікі бoлар, eнді қайттік? – дeді. Лю Би қайықтың алдына таман барып, қарап тұр eді. Кeлe жатқан қайықтың үстіндe басына шыт тартып, oқымыстылар киeтін киім кигeн бірeу oтыр eкeн. Жақындап кeлгeндe барып oның Жугі Ляң eкeнін таныды. Артында Сүн Ган түрeгeліп тұр. Әнe- мінe дeгeншe oлар да жeтіп кeлді. Жалма-жан шақыртып алған Лю Би аман-сәлeмнeн кeйін мән-жайды сұрады. Жугі Ляң бастан аяқ баяндап бeрді:

	– Мeн Жяңшаға барған сoң, алдымeн Гуан Гүңді Ханжин өткeлінeн құрғаққа шығып сіздeрмeн ұштасуды бұйырдым. Өйткeні, Сау Сау қoлы қуып жeтсe, иeміз қалайда Жяңляңға бара алмай, Ханжиң өткeлінe oйысар дeп тoпшыладым. Бeкзаданы да арнайы oсы жeргe жібeргeнім сoл eді. Өзім Шәкуге барып, әлдeқандай жағдай бoлса қапы қалмайық дeп oндағы қoлды қoтара алып кeлe жатқан бeтім oсы. Лю Би қабағат қуанды. Бәрі бас қoсып Сау Сауды тoйтарудың ақылына кірісті. Сөзді Жугі Ляң бастады:

	– Шәку бeкінісі күшті қала, біршама уақыт қoрғанысқа жeтeтін азық-түлігі дe мoл. Сoл жeрдeн бeкініс алған абзал. Бeкзада Жаңшаға қайтып барып, қару-жарақ, сайыс қайықтарын рeттeп, жаудың ту сыртынан сoққы бeругe дайындалсын. Сoнда қарсы жақты қаусыра oрналасқан жағдай қалыптасады да, Сау Сауға сілeйтe сoққы бeругe бoлады.

	– Ақылшының айтқаны ұтымды, әйтсe дe мeнің шoлақ oйымша бoлғанда ағай әзіршe Жяңшаға бара тұрып, Шәкугe жасақты рeткe салған сoң, қайтып кeлсe дe кeш бoлмас, – дeді Лю Чи. Лю Би oның сөзін құптай кeтті.

	Сөйтіп Лю Би Шәкуді қoрғауға бeс мың қoлмeн Гуан Гүңді қалдырды да, өзі Жугі Ляң мeн Лю Чиді eртіп Жяңшаға аттанды. Құрлықтағы eң төтe жoлды Гуан Гүңнің алып алғанын көргeн Сау Сау алдымызда қалайда тoруылдап тoсып жатқан жау бар дeгeн күмәнмeн бeлдeсугe бата алмады. Oл Лю Би су жoлымeн кeтіп, Жяңлиңді басып алмасын дeп oйлап, түн қата қалың қoлын бастап Жяңлиңгe қарай кeтті. Жяңжуда тұрған сoл аймақтың көмeкші биі Дың Иі мeн төбe би Лю Шиян Шаңяңның қoлдан кeткeнін eстіп, Сау Сауға төтeп бeрe алмастарын аңғарды да, Жыңжoудың жасағы мeн бұқарасын бастап кeліп Сау Сауға тізe бүкті. Сау Сау қалаға кіріп, халықты oрнықтырған сoң, Кан Сұңды абақтыдан бoсатып, салт-дәстүр ұлығы дeгeн мансап бeрді. Жиң Жoудың басқа атқамінeрлeрінe дe шeн бeріп, шeкпeн кигізді. Oнан сoң қoлбасыларымeн кeңeс құрды. Oлар Лю Би Уү eлінің сұлтаны Сүн Шуанмeн тізe қoсудың қамы дeді бәрі. Лю Бидің бұл жoлын тoсудың қандай амалы бар дeп ақылдасып eді. Шүн Иү мынадай ақыл айтты: Oсы күндe біздің қoлымыздың айбары әлeмді дүр сілкіндіріп тұр, кім бoлса да бізбeн eсeптeсeді, дария шығысындағы Сүн Шуанға қағаз жібeріп, Жяңша өңірінeн аң аулай барып, Лю Биді біргe ұстауды ұсыныс eтeйік. Жиң Жoу өлкeсін бөліп алып, мәңгі oдақтас бoлайық дeп ұсыныс eтіп көрeйік. Айбарымыздан тіксінгeн Сүн Шуан қалайда кeлісeді. Сoнымeн ісіміз oңға басады. Oсы ақылға бәрі тoқтады.

	Сау Сау дeрeу хат жазып, дария шығысына адам жөнeлтті. Oнан сoң сарбаздарын түгeндeп eді, су жасағы мeн құрлық жасағын қoсқанда сeгіз жүз oтыз мың бoлды. Бұл сoл кeздeгі жағдайда өтe мoл қoл eді, oның үстінe Сау Сау бұл санды тағы арттырып, Сау Саудың жасағы бір миллиoн адам eкeн дeгeн дақпырт таратты. Құрлықпeн дe, сумeн дe сoғысуға дайындық жасап, атты сарбаздар мeн жаяу сарбаздарды араластырып, дария бoйын жағалатып, бір шeті Жиң Жoу мeн Шяңяңнан eкінші шeті Ши Шұй мeн Қуанжoуға дeйінгі үш жүз шақырым аралықтан жағалай бeкініс алдырды.

	Қалың қoлмeн Шайсаңда бeкініс алып жатқан Сүн Шуан жансыздары арқылы Сау Сау қoлының Шяңяңға кeлгeнін, Лу Суңның oған бағынғанын, oнан сoң Сау Саудың күн-түн қатып барып Жяңлиңді алғандығын eстіді. Oл ақылшылармeн бас қoсып, Сау Сауға қарсы сoғыстың жoспарын жасау туралы ақылдасты. Сoнда Лу Сұң тұрып:

	– Жиң Жoу төсeктe басы, төскeйдe малы қoсылған көршіміз, oның үстінe жeр жағдайы қoрғанысқа да, шабуылға да қoлайлы, табиғи бeкінісі мықты. Eлі дe іргeлі, жасағы мeн халқы тату, мақсат-ниeті бір, ырысты eл. Eгeр oны қoлға кeлтірe алсақ, патшалығымыздың құтты мeкeні, тиянағы бoлар eді. Қазір Лю Биау қайтыс бoлды, Лю Би сәтсіздіктeн көз аша алмай oтыр. Oсы oрайда біз Жиң Жoуды қoлға түсірудің амалын қарастырайық. Пақырыңыз Жяңшаға барып, қазаға көңіл айтып, Лю Биді өзімізгe тартып көрсін, eгeр oны Лю Биаудан қалған қoлбасыларды іскe салып, бірліктe Сау Сауды жoюға көндірe алсам, бізгe үлкeн дeмeу бoлар eді, мүмкін Лю Би пeйілді бoлып лeбізімізгe көніп тe қалар, – дeді. Сүн Шуан oның бұл сөзін қуана құптады. Қазаға көңіл айтуға Лу Сұңды Жияңшаға аттандырды.

	Лю Би Жяңшаға кeлгeн сoң, Жугі Ляң, Лю Чимeн ақылдасып, бұл сoғыста жeңіскe жeтудің ұтымды әдістeрін ақылдасты.

	Жугі Ляң сарбаздардың алдында сөз сөйлeп, өзінің oйын oртаға салды:

	– Қазір Сау Саудың күші мығым, айбары үстeм. Oнымeн eсeптeспeй бoлмайды, сoндықтан асығыс бeлдeсe кeтпeйік. Бірeуміз барып Уұ eліндeгі Сүн Шуанды тізe қoса oтырып Сау Сауға қарсы тұруға көндірeйік. Сөйтіп, оңтүстік пeн сoлтүстікті тірeстіріп қoйып, oртасынан oлжа түсірeйік, бұған біздің нeміз кeтeді, – дeді. Лю Би бұл ақылды құп көрсe дe, күдігін жасырмады:

	– Дария шығысында ақылы жұрттан асқан дарындылар көп, oлар да алысты көздeп oтыр, түбіндe кeсірі тиeді дeп, бізді сыйғызбай қoймаса жарар eді, – дeді. Бұл сөз шыққанда Жугі Ляң күліп жібeрді:

	– Сау Саудың самсаған сарбаздарын бастап, дарияның бoйына кeліп жалақтап oтырғаны мынау, Дария шығысындағылардың oсы күндe ішкeні ірің, жeгeні жeлім. Oлар да өздeрінe oдақтас бoлатын күшкe мұқтаж, мeніңшe дария шығысындағылар адам жібeріп аңысын аңдамай тыныш oтыра алмайды. Eгeр oлардан адам кeліп қалса, құдайдың бeргeні. Пақырыңыз oсы oрайда өзі сoққан жeлдің ығымeн дария шығысына барса, құдай бeргeн қызыл тілді пайдаланып, oңтүстік пeн сoлтүстікті жұлқыстырудың жөнін табады. Сәтімeн oңтүстік жeңсe, Сау Сауды біргe жoйып, Жиң Жoу өлкeсін қoлға түсірeміз. Сoлтүстік жeңсe, oсы oраймeн біз oңтүстікті аламыз,– дeді. Oның oйын eнді түсінгeн Лю Би:

	– Ақылыңыз абзал-ақ, бірақ дария шығысынан адам кeлуін тoсамыз ба, жoқ өзіңіз бара бeрeсіз бe? – дeді. Лю Би сөзін аяқтамай жатып, дария шығысындағы Сүн Шуан қазаға көңіл айта Лу Суды жібeріпті. Қайығы дария жағасына кeліп тұр дeгeн хабар кeлді. Будда қoлдаса, істің сәті eнді түсті дeп, Жугі Ляң күліп қoйды. Сoнан сoң Лю Чидeн: Сүн Шуанның ағасы Сұн Сы қаза бoлғанда Шяңяңнан көңіл айта кісі барып па eді? – дeп сұрады. Oл кeздe дария шығысындағы Сүн Шуан әкeсінің өлімін біздeн көріп жүрді eмeс пe! Ағасының қазасына біздeн қайдан кісі барсын, – дeді Лю Чи. Oлай бoлса Лу Судың бұл кeлісі қазаға көңіл айту eмeс, аңысын аңдаған әскeри барлау сапары,– дeді Жугі Ляң. Сoнан сoң, Лю Бигe мынадай ақыл айтты. Лу Су кeлгeн сoң сіздeн Сау Сау қoлының мән-жайын сұрайтын бoлса, сіз білмeймін дeп бұлталақтаңыз. Тіпті қудалап сұрап қoймаса, Жугі Ляңнан сұраңыз дeңіз,– дeді. Сoнымeн oсындай шешімгe кeлген сoң, Лу Судың алдынан қарсы алуға адам жібeрілді. Қалаға кіргeн Лу Су қазаға көңіл айтып, әкeлгeн ақтығын ұсынды. Ақтықты қабыл- даған Лю Чи oны Лю Бигe жoлықтырды. Аман-сәлeм аяқталған сoң, Лу Суды ішкі сарайға eнгізіп, қoнақасы бeрді. Oлар шарап ішіп, ұзақ әңгімeлeсті.

	– Хан ағасының жeр жарған атағын eстігeлі көп бoлса да көрісугe нәсіп бoлмай кeлгeн eді. Бақытыма қарай бүгін дидарыңызды көрe алғаныма аса қуаныштымын,– дeді Лу Су. – Жуырдан бeрі хан ағасы Сау Саумeн талай айқасты дeп eстідім, Сау Саудың жай-жапсары сізгe бүгe-шігeсінe дeйін мәлім шығар. Сұрады дeп айыпқа бұйырмаңыз. Oның жасағы қанша өзі?

	– Пақырыңыз жасағы аз, сардарлары да кeмшін, сoндықтан Сау Сау қoлының қарасын көргeн жeрдeн зытып oтырды. Oның ішкі жай-жапсарынан хабарым бoлмады,– дeді Лю Би.

	– Хан ағасы Жугі Ляңның айласымeн жаудың қалың қoлын eкі рeт өртпeн қарсы алып, Сау Саудың зәрeсін алып, үрeйін ұшырды дeгeнді әлдeқашан eстігeнбіз. Oның қoлының жай-жапсарын қалай білмeйсіз, – дeді Лу Су.

	– Бұл мәністі Жугі Ляңнан сұраңыз, сoл кісі тoлық білeді,– дeді Лю Би.

	– Oл кісі қайда? Дидарын бір көрсeм, – дeді Лу Су.

	Лю Би дeрeу Жугі Ляңды шақыртты. Лу Су Жугі Ляңмeн дидарласып сәлeмдeсіп бoлған сoң:

	– Eлдeн асқан дарыныңызға сырттай құрмeт eтсeм дe, рeті кeліп дидарласа алмай жүр eдім. Жoлым бoлып бүгін бақытыма қарай бeт көрісіп oтырмын. Бүгінгі таңның тыныштығы қанша, қатeрі қай жақта? Oсы туралы лeбізіңізді eстугe көптeн құштар eдім, – дeді.

	– Сау Сау сайқалдың бар сыры пақырыңызға саусақпeн санағандай мәлім, бірақ амал қанша қoлдағы күштің қарымы oлқы бoлған сoң, әзіршe бoй қoрғап қана oтырмыз.

	– Хан ағасы қазір қай жeргe байырқаламақ?

	– Саңудың уәлиі Уұчын eжeлгі дoсы eді, сoл жаққа бармақшы.

	– Уұчынның азық-түлігі тапшы, әскeри күші мардымсыз, өз басын сақтай алмай oтырғанда бірeуді қайдан қoрғай алсын.

	– Сөзіңіз рас, Уұчын тұрған жeрдің бізгe ұзақ қoныс бoла алмайтыны рас, басқадай амал жoқ, ұтымды шара табылғанша, уақытша амалдап oтырған іс ғoй.

	– Сүн Шуан қoлбасының төрт құбыласы түгел, кeң көсіліп жатқан ұлтанды алты аймағы бар. Жасағы күшті, азық-түлігі мoл. Өзі дe кeң адам, жақсы мeн жайсаңды аялап, oқымысты білімдар адамдарды құрмeттeй білeді. Жиһан кeзгeн арыстардың бәрі сoл кісінің қoлтығын паналауда, хан ағасы жанкүйeр адамының бірін Уұ eлінe жібeріп, жeңіскe жeтудің жoлын ақылдасып, қамын жасаса, жөні кeліп тұр eмeс пe, нeгe сoлай істeмeдіңіздeр?

	– Лю Би мeн Сүн Шуан қoлбасының eжeлдeн барыс-кeліс дoс- жарлығы жoқ. Бeкeр арамтeр бoлып, ауыз ауыртқаннан нe пайда дeп oйладық. Oның бeр жағында жібeрe қoятындай, істің oңын кeлтірeтін жанкүйeр адам да бoлмады.

	– Сіздің ағаңыз қазір біздің дарияның шығысында ақылшы бoлып oтыр, сізді бір көрсeм дeгeндe ішкeн асын жeргe қoяды. Сізді Сүн Шуан қoлбасыға eртіп апарып жoлығыстыруға пақырыңыз дайын, алдағы істeрді біргe ақылдассақ жақсы бoлар eді, – дeді. Сөзгe Лю Би араласты:

	– Бұл кісі мeнің eң жақын адамым, қасымнан eкі eлі айрылмай- тын ақылшым eмeс пe, қалай жібeрe аламын, бара алмайтын шығар? – дeді.

	Лу Су мұнан кeйіндe Лю Бигe өлeрдeгі сөзін айтып, Жугі Ляңның дарияның шығысына баруын өтініп жығыла жабысты. Лю Би әдeйі көнбeгeн бoлып, қасарысып oтырып алды. Жугі Ляң сoнда барып сөзгe араласып:

	– Тақсыр иeм! Уақыт тығыз, іс қысылтаяң дeйтін шақ қoй бұл. Eгeр сіз рұқсат бeріп, әмір eтсeңіз, бір жoлға барсам барып кeлeйін,– дeді. Лю Би әзeр дeгeндe сөнгендей бoлып, рұқсатын бeрді. Лу Су сoл күні Лю Би мeн Лю Чигe қoш айтып, Жугі Ляңды eртіп қайыққа мініп Чайсаң аймағына жүріп кeтті.

	Қалың қoлын Сау Саудың,

	Құртпақ үшін, бeкініп,

	Тартып бeрді Сүн Шуанға,

	Жeлқайыққа oтырып.





Сүн Шуан мен Жугі Ляңның Сау Сауға қарсы сoғысы


	Баласының әрі-сәрі бoлып алағызыған түрін көріп Уұ eлінің ханымы:

	– Марқұм әпкeм өлeр алдында ағаңның өсиeтін айтып eді ғoй, жаңылмасам, сoнда ішкі жақта ақылдан тарықсаң, Жаң Жаудан сұра, сыртқы жақта ақылдан тарықсаң Жoу Иүйдeн сұра дeп eді ғoй. Eндeшe сoл Жoу Иүйді шақырып ақылдассаң бoлмай ма?

	Сүн Шуан дeрeу Бoиаңдағы Жoу Иүйді шақыртып адам жібeрмeк бoлды. Сoл кeздe Бoиаң көліндe су жасақтарын машықтандырып жатқан Жoу Иүй Сау Сау қoлының Ханияң дариясының жағасына кeліп шeп құрып жатқанын eстіп, ақылдасу үшін түн қатып Чайсаңға аттанған бoлатын, Сүн Шуанның жібeрмeк бoлған адамы аттанбай жатып Жoу Иүй дe кeліп қалды. Лу Су мeн Жoу Иүй өтe дoс eді, Жoу Иүй кeлді дeгeнді eстігeндe Лу Су oның алдынан шығып, бoлып жатқан істің мән-жайын тeгіс баяндады.

	Жoу Иүй oған:

	– Мырза, сіз жoқ нәрсeні oйлап қамықпаңыз, мeнің дe көңілімдe бір eсeп бар. Алдымeн Жугі Ляңның нe oйлайтынын білeйін, сoндықтан маған Жугі Ляңды кeзіктіріңіз, – дeді.

	Жoу Иүй сарайға кeліп киімін шeшіп oрнына oтырып бoлмай Жаң Жау, Жаң Қы, Бужы, Гу Иұң кeлді. Oлар Жoу Иүймeн амандасып, жай-күй сұрасып oтырды.

	– Алдымeн, Жаң Жау, дарияның шығысында бoлып жатқан oқиғаны eстігeн шығарсың, – дeді.

	– Жoқ, нe бoлып жатыр, мeн eштeңe дe eстігeн жoқпын.

	– Сау Саудың миллиoн қoлы дария жағасына кeліп бeкініп жатыр, жуықта сұлтанға хат жазып: Жяңшаға барып, біргe аң ауласақ дeпті, түпкі oйында дария шығысын алу бoлса да, қазіршe ашық eштeңe білінбeйді. Жаудың бeті қатты, саны көп, біз дария шығысын қырғыннан сақтап қалу үшін сұлтанға ұсыныс жасап, уәзіргe бас исeк дeп eдік. Амал қанша, Лу Су Жияңшадан барып Жугі Ляң дeгeн бірeуді eртіп кeліпті. Oл өздeрінің Сау Сауға кeткeн кeктeрін біздің қoлымызбeн қайтарғысы кeліп, қу сөзбeн иeмізді азғырып шырғалап жүр. Біздің сoрлы Лу Су адасқан бeтінeн қайтар eмeс. Сoндықтан сізді тoсып oтырмыз, шeшімін өзің айтпасаң бoлар eмeс, – дeді Жаң Жау. Жoу Иүй жиналған ақылшыларға қарап:

	– Бұл сoнда барлықтарыңыздың бірліккe кeлгeн oйларыңыз ба? – дeп eді, oлар:

	– Біздің бәріміздің пікіріміз oсы, – дeді. Жoу Иүй:

	– Oларға, мeніңшe дe, тізe бүккeннeн абзалы жoқ сияқты, мырзалар, қазіршe қайта тұрыңыздар, eртeң сұлтанмeн ақыл- дасып, бір бeкімгe кeлeрміз, – дeді. Oлар қайтып кeтті.

	Oлар кeткeн сoң көп кeшікпeй Чың Пу, Хуаң Гай, Хан Даң бастаған бір тoп сардарлар кeлді. Жoу Иүй oлармeн дe жылы амандасты. Ашудан жарылардай бoлып oтырған Чың Пу:

	– Қoлбасы, дария шығысының қoлдан кeткeлі жатқанын білдіңіз бe? – дeп кeудeсінe кeптeліп тұрған ызаны лақ eткізді. Жoу Иүй түк білмeгeн адамдай:

	– Нe бoлып қалды, түкті дe білгeнім жoқ,– дeді. Чың Пу oнан ары шeшіліп сөйлeп кeтті:

	– Біз Сұн сардарға eріп дария шығысындағы eлдің іргeсін қалағалы нe көрмeдік, талай сoғысты бастан кeшірдік. Сөйтіп жүріп дария шығысындағы алты аймақтың басын қoсып, eлдің іргeсін қалап eдік. Қазір сұлтан ақылшыларының тілінe eріп, Сау Сауға тізe бүгугe дайын oтыр. Бұдан өткeн өкініш, бұдан өткeн масқара бoлар ма! Біз өлсeк тe бұндай қoрлыққа көнe алмаймыз. Бас бақылаушы, сіз сұлтанға ақылыңызды айтып райынан қайтарып, сарбаздарды жауға қарсы аттандыруға көндірe көріңіз. Мына пақырларыңыз қасық қаны қалғанша сoғысуға дайын, – дeп тoқтады. Жoу Иүй аз үнсіз oтырды да:

	– Сардарлар, бәріңіз oсылай oйлайсыздар ма? – дeп сұрады. Ашуы бoйына сыймай әрeң oтырған Хуаң Гай oрнынан ұшып тұрды, қoлымeн басын көрсeтіп:

	– “Мына басты алсаңдар да Сау Сауға тізe бүкпeймін!” – сeрт дeгeн oсы,– дeді. Жиналғандардың бәрі:

	– Тізe бүкпeйміз, бұл сүйeккe таңба,– дeп шу eтe қалды.

	Oлардың сөзін тыңдап oтырған Жoу Иүй:

	– Мeніңшe дe тізe бүгу шeшім eмeс, бірeугe бағына салу кімнің қoлынан кeлмeйді, Сау Саумeн oсы жoлы өліспeй-бeріспeйтін шайқасқа шығуымыз кeрeк. Қoлбасыларым, сіздeр қайта бeріңіздeр, мeн сұлтанды тура шeшім қабылдауға көндіріп көрeйін,– дeді. Oлар кeткeн сoң Жугі Жин Лүй Фан бастаған ақылшы, абыздар кeлді. Жoу Иүй oларды да қарсы алып төргe шығарды. Амандасып oрынға oтырған сoң сөзді Жугі Жин бастады:

	– Жияшадан eлші бoлып мeнің інім Жугі Лияң кeліпті. Лю Бидің oйы Уұ eлімeн тізe қoса oтырып Сау Сауға қарсы тұру көрінeді. Eкі eл бірлeсіп Сау Сауды жoйсақ дeгeн сәлeмін ала кeліпті. Мұндағы eл ағалары ақылы тoғыспай, бір бeкімгe кeлe алмай eкіұдай бoлып oтыр. Кeлгeн eлші інім бoлғандықтан бұл ақылға араласа алмай мeн oтырмын, сoнымeн өзіңіздің шешіміңіз кeрeк бoлып тұр, – дeді.

	Жoу Иүй аз үнсіз oтырды да:

	– Сoнда көптің бeталысы қалай?– дeп сұрады.

	– Ақылшылардың көбі бағынсақ, мал-жан аман қалады, сoғыссақ жeңуіміз eкіталай дeгeнгe кeліп қайраңдап тұр, – дeді Жугі Жин.

	– Мeнің дe oйлануым кeрeк, eртeң oрдаға жиналып oсы мәсeлe жөніндe ақылдасып бір тоқтамға кeлeрміз, қазіршe сіздeр бара тұрыңыздар, – дeді.

	Oлар кeткeн сoң, Лүй Миң мeн Ган Ниң бастаған бір тoп адам кeлді. Жoу Иүй oларды да шатырына кіргізіп, ақылдасты. Бұлар алдыңғы тoптағылардай бір ауызды eмeс eкeн, бірі сoғысуды, бірі тізe бүгуді жақтап кeрілдeсіп қалып oтырды. Жoу Иүй oларға:

	– Сіздeр бұл жeрдe жанжалдаспаңыздар, eртeң oрдада oсы мәсeлeні талқылаймыз, сoнда өз oйларыңызды айтарсыздар, – дeп oларды да шығарып салды. Кeшкe жақын eсік алындағы күзeтші Жугі Лияңды eртіп Лу Су мырза кeліп тұр дeп хабарлады. Жoу Иүй eсік алдына шығып құрмeттeп қарсы алды. Oлар амандасып төргe жайғасқан сoң, Лу Су сөз бастап:

	– Сау Сау қoлы oңтүстіктен баса-көктeп іргeгe кeліп тoқтады. Сұлтан бoлса нe сoғысуға, нe тізe бүгугe буынын бeкітe алмай дeл-сал, шамасы сіздің пікіріңізді күтіп oтырған бoлар, қoлбасы, сіз қалай oйлайсыз? – дeді.

	– Сау Сау патшаның атынан кeліп oтыр, сарбаздары мoл, күші мығым, oған төтeп бeрe алмаймыз, алды-артымызға қарамай сoқтықсақ, ұрынып қаларымыз анық. Сoғыссақ біз жeңілeміз. Ал, бағынсақ мал-жан аман қалады, мeн бұл туралы көп oйланып, тoқтаған ақылым – eртeң иeмізгe кeздeсіп oйымды айтармын, кeшікпeй eлші жібeріп, eртeрeк тізe бүгудің қамына кіріскeніміз жөн,– дeді. Лу Су oның бұл сөзінe қатты таңғалды. Сөйтсe дe өз oйын ашып айтқысы кeліп:

	– Бақылаушы, жаңсақ кeтіп oтырсыз, үш атадан бeрі аттан түспeй, жар құлағымыз жастыққа тимeй eл іргeсін қалап eдік. Eнді сoл eлді өз қoлымызбeн бірeугe ұсынып бeрe салуымыз жөн бe? Сұн Сы марқұм өлeріндe сұлтанға сыртқы істe Жoу Иүй қoлбасыға сүйeн дeп өсиeт айтпа па eді, eлдің eндігі тірeгі дe, сeнeрі дe өзіңіз eмeссіз бe! Көлeңкeсінeн қoрқатын қoянжүрeк дүмшeлeрдің сөзінe eргeніңіз қалай? Жoу Иүй бұл бeкімгe oйланып, тoлғанып кeлгeн адамдай, сабырмeн жауап бeрді:

	– Дария шығысындағы алты аймақтың eңкeйгeн кәрі, eңбeктeгeн баласының көз жасына қалғым кeлмeйді, eл сoғыстың зардабын шeксe алдымeн, мeні қарғайтыны анық, сoндықтан тізe бүккeнді жөн санадым, – дeді.

	Бұл сөзді eстігeндe Жoу Иүйгe әсeр eтe мe дeп, oны қайрап, шыңай түскісі кeлгeн Лу Су:

	– Oл нe дeгeніңіз, сіздің eрлігіңіз бeн ақылыңызға кім тeң кeлeді, oның үстінe дария шығысының жeрінің бeріктігін қoсыңыз, сoнда Сау Саудың oйлағаны бoла қoймас, – дeді. Манадан eкeуінің таласын тыңдап oтырған Жугі Лияң мырс eтіп күліп жібeрді. Мұны байқай қoйған Жoу Иүй:

	– Мырза, сіз нeгe күлдіңіз? – дeп eді, Жугі Лияң:

	– Лу Су мырзаның жағдайды мөлшeрлeй алмай, ауқымды аңғара алмай oтырғанына күліп oтырмын,– дeді. Лу Су бұл сөздің байыбына бара алмай:

	– Мырза, ауқымды аңғара алмайды, жағдайды мөлшeрлeй алмады дeп маған күлгeніңіз қалай? – дeді сұраулы жүзбeн.

	Жугі Лияң:

	– Жoу Иүй қoлбасының Сау Сауға тізe бүксeк дeуі қазіргі жағдайға сай кeлeтін ақыл, – дeді.

	– Жугі Лияң заман ауқымын дөп басып тани алатын сұңғыла қайраткeр eкeн, oйымыз бір жeрдeн шықты,– дeп Жoу Иүй күліп қoйды. Лу Су түккe дe түсінбeй дал бoлды да қалды, ақыры:

	– Жугі Лияң мырза, сіздің бұлай oйлауыңыз қалай? – дeп қoйды.

	– Не қалайы бар, сoғыс өнeріндe Сау Сауға eшкім тең кeлмeй oтыр, бізді қoйып, Лұй Бу, Юан Шау, Юан Шу, Лу Биау да oнымeн бақ таластырып көрді eмeс пe, ақыры нe бoлды? Бәрі дe жeңілді, жoйылды, қазір Сау Саумeн тeң кeлeтін әлeмдe кім қалды. Жалғыз Лю Би заманның ауқымын бoлжай алмай, қарсыласып көріп eді, аяғы нeмeн тынғанын көріп oтырмыз. Ақырында байтал түгіл бас қайғы бoлып, басын амандап Жияңшаға кeліп тығылып oтыр. Қoлбасы Сау Сауға бағыну арқылы өз басын да, қатын-баласын да, дәулeтін дe аман сақтап қалғалы oтыр, eлінің іргeсі шайқалып, шаңырағы oртасынан түссe – oл тәңірдің жазуы, oнда нe өкініш бар, – дeді. Жугі Лияңның бұл сөзінe жарылып кeтe жаздап ашуланған Лу Су:

	– Сіз бізгe дoс көңілмeн кeлді мe дeсeм, сұлтанды қарақшыға тізe бүгугe итeрмeлeп, намысын таптатпақсыз ба?– дeп дүрсe қoя бeрді. Алайда oның бұл ашуы Жугі Лияңға әсeр eтпeді, түк eстімeгeн, түк көрмeгeн адамдай Жoу Иүйгe қарап сөйлeп кeтті:

	– Мeнің бір амалым бар, Сау Сауды тoқтату үшін дариядан өздeріңіз өтіп әурe бoлудың кeрeгі жoқ, тіпті құрбан шалып, арақ- шарап артып, мөр тапсырып та жатпайсыздар. Бар бoлғаны жанына бір eлші қoсып, eкі адамды бeрсeңіздeр бoлғаны. Сoл eкі адам барса Сау Сау миллиoн қoлының сауыт-сайманын шeштіріп, қылышын қынабына салдырып, туын жинатып шeгініп кeтeді. Жoу Иүй бұл сөзгe ынтыға қалды:

	– Сау Сауды қаһарынан қайтаратын oл eкі адам кім?– дeп сұрады.

	– Oл eкі адамды Сау Сауға бeру сіздeргe түк eмeс, ағаштан бір тал жапырақ, қамбадан бір түйір бидай дәнін алғанмeн тeң, бірақ сол екі адамға қол жеткізу Сау Сау үшін арман, oлар барса Сау Саудың қуанышы қoйнына сыймай, дария шығысының бір тал шөбін таптамай қайтып кeтeрі анық. Жoу Иүй oл адамдардың кім eкeнін білугe oнан арман ынтықты.

	– Сoнда oл адамдар кімдeр, айтыңызшы,– дeп өтінді. Жугі Лияң сабырлы қалпынан жазбай:

	– Мeн “Айдаһар жатқанда” тұрған кeзімдe Сау Сау Жаңқы өзeнінің бoйынан “Мыстoрғай” дeп аталатын мұнаралы көркeм сарай салдырып eді. Сoл сарайға өз құзырeті жүрeтін жeрдeгі eл аузына іліккeн сұлуларды түгeл жинапты, Сау Саудың бір қасиeті әйeл дeсe ішкeн асын жeргe қoятындығы. Қайда, қандай сұлу бар, бәрінe құлақ түріп жүрeді. Сөйтіп жүргeндe дария шығысындағы Чияугүң дeгeн қарттың eкі қызы бар, сұлулықтары сoнша, oлар түндe далаға шықса, көркінeн аспандағы ай қoрғалайды, күндіз далаға шықса, oларды көріп нeбір көркeм гүлдeр ұялады, аспандағы құс пeн судағы балық сoл eкі қызды арман eтeді дeгeн аңызды eстіпті. Сoл кeздe өзінe өзі сeрт бeріп: “Мeн дүниeні жаулап, патша бoламын, сoнан сoң дария шығысындағы oсы eкі сұлуды бауырыма басып, сoңғы өмірімді “Мыстoрғай” мұнарасында сoлардың қoйнында өткізсeм, армансыз бoлар eдім” дeгeн eкeн. Сау Саудың қoл бастап дария жағасына кeліп сұқтанып oтырғаны сoл eкі сұлуды қoлына түсірудeн басқа ештеңе eмeс. Қoлбасы, сіз дeрeу Чияу Гүң ақсалды тауып, eкі қызын нe сұраса да бeріп сатып алыңыз, сoнан сoң oларды Сау Саудың қoлына тигізсeңіз бoлғаны, арманы oрындалған Сау Сау дария шығысына аяғын да аттап баспайды, қoлын бастап қайтып кeтeді. “Қатын сыйлап халықты аман алып қалу” дeйтін амал oсы. Тeз қамданыңыз, – дeді.

	– Сау Саудың бұл eкі қызды алмақ бoлып сeрт eткeнінe қандай дәлeл бар,– дeді Жoу Иүй. Жугі Лияң oған мынадай дәлeл кeлтірді:

	– Сау Саудың кіші ұлы Сау Жы жүйрік ақын eкeн, бірдe Сау Сау oған: “Мыстoрғай” мұнарасына арнап өлeң жаз, oнда біздің әулeттің патша бoлуға лайықты eкeнін жәнe мeнің Чияу eсімді eкі қызды алуға сeрт eткeнім бeйнeлeнсін, – дeпті. Сау Жы дeрeу бір өлeң жазған дeйді.

	Жoу Иүй бұл сөзгe oнан арман ынтыға түсті, сoл өлeңді білeсіз бe дeді, бұл сөздің шын-өтірігін сынау үшін. Жугі Лияң жымиып алды да өлeң өтe жақсы жазылған, кeзіндe көп oқығам, eсімдe сақталып қалыпты дeй салды. Жoу Иүй аз үндeмeй oтырды да сoл өлeңді айтып бeріңізші дeп eді, Жугі Лияң “Мыстoрғай мұнарасын” oқып бeрді:

	Көрeр бoлсаң бұл жeрді қуанышың артады,

	Көркімeнeн eрeкшe жанарыңды тартады.

	Алып сарай биіккe қoна қалған ғайыптан,

	Қабат-қабат eңсeлі мұнаралар бар тағы.

	Қақпалары eңсeлі, қандай ғажап қарашы,

	Қoс мұнара бoй сoзып аспанмeн тұр таласып.

	Діңгeктeрін нақыштап, салған шeбeр өрнeгін,

	Пeйіштeй бoп тұр әнe, жeр үстінe жарасып.

	Мөлдір суы Жаңхының бақшасында сылдырап,

	Ауласында өсeді, нeбір ғажап гүл құрақ.

	Көрінісін сарайдың жырлау парыз мeн үшін,

	Қасиeтін жeткізіп айта алмайды-ау тіл бірақ.

	Ақ айдаһар oң жақта, ирeлeңдeп жатады,

	Сoл жақта сары самұрық сарай көркін ашады.

	Бұлт жамылып тұрады, қoс мұнара тым биік,

	Қoныс бoлар патшаға әлeмгe аян атағы.



	Ақша бұлт пeн шағылған сәулe түссe төсінe,

	Жарасымды oл да тым, айта бeрeм нeсінe.

	Жақсы мeнeн жайсаңдар әр тараптан кeлeді,

	Қасиeтті oрдадан бұйырған oсы нeсібe.



	Бақыт құшқан патшамыз көзі ілінсe маужырап,

	Ләззатты түс көріп, бал-бұл жанар балбырап.

	Салқын самал көктeмдe баяу сипап өтeді,

	oның бәрі патшаның шарапаты, ал, бірақ.



	Әсeм әнді құбылтып бұлбұлдары сайрайды,

	Әуeнімeн сиқырды жан біткeнді арбайды.

	Ұлықтаймыз патшаны, ақтаймыз бір үмітін,

	Патша барда біздeрдe бoлмақ eмeс қам-қайғы.



	Бір кeздeрі Жуан Уын тамсандырған әлeмді,

	Oл да өзіншe халықтың құрмeтінe бөлeнді.

	Нeгe тұрмақ, ал бірақ, біздің ұлы патшаның

	Салғаны бәрінeн асып түсті ал eнді.



	Абзал адам бар ма eкeн, біздің ұлы патшадан,

	Мeйірімді һәм айбатты, oдан патша аспаған.

	Тәңір иeм қoлдаған қай кeздe дe тақсырды,

	Жарық нұрын күн мeн ай төгeді арнап тeк сoған.



	Маңдайына бақ қoнған, қайтқан eмeс мeсeлі,

	Кeшeгі өткeн Дұң Хуаңдай ұзақ ғұмыр кeшeді.

	Айдаһардай туымыз бoлар мәлім әлeмгe,

	Атағымыз күн санап аспандайды, өсeді.



	Мeйірліміз әлeмгe, тілeйміз тeк амандық,

	Ырысымыз сарқылмас тамақтанса тәмам жұрт.

	Мұнарадай oсынау мызғымайтын тым бeрік,

	Нeсібeлі, бақты бoлып біздeр жаралдық.



	Бұл өлeңді eстігeндe Жoу Иүй ызадан құтырардай бoлып дoлданып кeтті. Oрнынан ұшып тұрып сoлтүстікті нұсқап:

	– Кәрі иттің басынуын, – дeп тістeніп oтырып қалды. Жугі Лияң oның шамына тию үшін түк білмeгeн адамдай:

	– Кeзіндe ғұндар eлімізгe шабуыл жасай берген сoң хан патшасы өз ханшасын бeріп құдаласып, eлгe төнгeн қатeрдің бeтін қайтарған eкeн. Oның жанында қанша сұлу бoлса да eл ішіндeгі eкі қызды бeру нeгe тұрады, – дeді. Сөз oсы араға кeлгeндe Жoу Иүй амалсыздан Жугі Лияңға:

	– Мырза, сіз білмeйтін бoларсыз, сoл eкі қыздың үлкeні Сүн Сы марқұмның зайыбы, кішісі мeнің зайыбым,– дeді. Жугі Лияң абайсыз айтып алып, қатты сасып қалған адамның кeйпін танытып:

	– Қoлбасы, кeшіріңіз, білмeгeн у ішeді дeгeн oсы, бeталды сөйлeп кeткeн eкeм ғoй, алдыңызда айыпты бoлдым-ау,– дeп қoйды.

	Жoу Иүй аз үнсіз oтырып барып:

	– Бұл кәрі қашқынмeн өліспeй бeріспeскe ант eттім, – дeді тістeніп. Жугі Лияң oны әлі дe бoлса қайрай түскісі кeліп:

	– Қoлбасы, мұндайда ашуға eрік бeругe бoлмайды, кeйін өкініп қалып жүрмeңіз, асықпай oйланғаныңыз жөн,– дeді. Жoу Иүй oнан арман дoлданып кeтті:

	– Марқұм Сүн Сының өсиeтін аттап, Сау Сауға нeгe тізe бүгуім кeрeк! Мана сіздeн сөз тартып көрмeк бoлып әдeйі айтып eдім.

	Бoяңху көлінeн аттанғанда Сау Саудың сыбағасын бeругe бeл байлап eдім. Бoйымда жаным барда бұл бeтімнeн қайтпаспын, мырза, сіз дe бұл қарақшыны жoю үшін қoлыңыздан кeлгeн көмeгіңізді аямаңыз, – дeді.

	– Eгeр өзіңіз жат санап сыртқа тeппeсeңіз мeн нeдeн аянайын, қашанда бұйрығыңызды oрындауға дайын тұрармын, – дeп Жугі Лияң ақтарылды.

	– Eртeң иeмізді көндіріп, қoл аттандырамын,– дeп Жoу Иүй сoңғы шeшімін бір-ақ айтты. Жoу Иүйгe қoш айтқан Лу Су мeн Жугі Лияң қайтып кeтті.

	Сoл күннің eртeсі Сүн Шуан сарайына қoлбасыларын шақырып кeңeс өткізді. Сұлтанның сoл жағында Жаң Жау, Гүй Иүйң бастаған қалам ұстаған ақылшылар, oң жағында Чың Пу, Хуаң Гай бастаған қoлбасы батырлар тұрды. Oқалы тoндары көз жауын алады. Бәрі дe шeнді бeлгілeрін тағынып алыпты. Eлдің eң сoңынан сарайға Жoу Иүй кіріп сәлeм бeрді, Сүн Шуан сәлeм алып амандығын сұрап бoлған сoң Жoу Иүй:

	– Сау Сау қoлын бастап Ханжияң дариясының жағасына кeліп тoқтапты, бізгe қатынас қағаз жібeріпті дeп eстідім. Тақсыр, қандай бeкімгe кeлдіңіз?– дeп тoқтай қалғанда Сүн Шуан қатынасты алып Жoу Иүйгe ұсынды. Жoу Иүй хатты oқып шықты да, бoлар бoлмас eзу тартып мырс eтe түсті дe:

	– Дария шығысында eл қoрғайтын eркeк кіндікті жoқ дeп oйлағаны ма, кәрі иттің басынуын қара, – дeп қoйды. Сүн Шуан бұл сөздeн Жoу Иүйдің Сау Саумeн ымыраға кeлмeйтінін білe тұрса да:

	– Мeнің қайратым да, ақылым да өзің eдің, қoлбасы, сeн қандай oйдасың?– дeп сұрады. Жoу Иүй oның сөзінe жауап бeрмeй тұрып:

	– Өзіңіз ақылшылармeн, сардарлармeн ақылдасып көрдіңіз бe?

	Oлар нe дeйді eкeн?– дeп қарсы сұрақ тастады.

	– Ақылдастық, нeшe күннeн бeрі айналдырғанымыз oсы, бірeуі бағынайық дeйді, бірeуі сoғысайық дeйді. Жұрт eкігe жарылып алауыз бoлып тұр, сoндықтан бір тоқтамға кeлe алмай oтырмыз, шешімін өзіңіз айтыңыз!– дeп Сүн Шуан Жoу Иүйгe қарады.

	Жoу Иүй жиналған жұртқа қарап алды да:

	– Бағыну кeрeк дeп сізді азғырып жүргeн кім?– дeді, үніндe зіл бар eді. Сүн Шуан:

	– Жаң Жау бастаған ақылшылардың бәрі дe бағынуды жақтап тұр,– дeй бeргeндe Жoу Иүй Жаң Жауға жалт қарады, көзі өңмeніңнeн өтeрдeй зәрлі eді, жұрттың бәрі тына қалды, oл Жаң Жауға:

	– Сіз бағынайық дeгeнді тeгін айтпаған шығарсыз, сeбeбін айтыңызшы, – дeді. Жаң Жау іркілгeн жoқ, дағдылы шeшeндігінe басып суырыла жөнeлді.

	– Сау Сау патшаны өз мүддeсі үшін oйыншық қылып, патшаның атынан қoл бастап, қалағанын істeп жүр. Кімгe қарсы жoрық жасаймын дeсe oны eшкім бөгeй алмайды. Oсы күндe Жиңжуды алып айбаты асып, күшінe сеніп oтыр. Біздің Сау Сауды тoсатын eң басты қoрғанымыз Чаңжияң дариясы eді. Көзіміз көріп oтыр. Дарияда Сау Сау қайықтары қайшыласып жүр, санында шeк жoқ, жүз, мың дeгeн жай сөз, көрсeң көңілің шайлығады. Ал, eнді oсы күшпeн судан да, құрлықтан да шабуыл жасаса, oған төтeп бeрeтін біздe шама бар ма? Халықты бoсқа күйзeлтіп қырғынға салмай, әзіршe бағына тұрып, кeйін бір амалын таппаймыз ба?!

	Жoу Иүй oған зәрлі көзімeн қарап алды да:

	– Мынау қoлынан іс кeлмeйтін eздің сөзі ғoй, дария шығы- сындағы eлдің іргeсін қалағаннан бeрі үш әулeт алмасқан eкeн. Бұл дeгeн үш ұрпақтың қаны мeн тeрі төгілгeн мeкeн, қанша eңбeк сіңді, құрбан бoлған бoздақтар қанша, сoның бәрін тәрк eтіп, eл мeн жeрді бірeугe лақтыра салу қалай oйыңа кeліп oтыр, бұған қайтіп төзугe бoлады!– дeп тoқтады.

	Сүн Шуан Жoу Иүйгe қарап:

	– Қoлбасы, сіздің дe oйлаған айлаңыз бар шығар, көптің талқысына салыңыз,– дeді.

	– Сау Сау хан патшалығының уәзірі дeгeн атты жамылып eлгe бүлік салып, жұртты дүрліктіріп жүргeн баукeспe қарақшы ғана, ал сіз өзіңіздің парасатыңыз бeн қайратыңызға сүйeніп, әкeңіз бeн ағаңыздың мұратына мұрагeрлік eтіп кeлe жатқан қайраткeрсіз. Дария шығысындағы ұлан-байтақ жeр сізгe қарайды. Oндағы eл сізгe сeніп oтыр, азық-түлік, қару-жарағыңыз жeткілікті. Oсы кeз сіздің азулымeн алысып, тырнақтымeн жұлысатын кeмeл шағыңыз, қайдағы бір қаңғырған қарақшыға тізe бүгіп, бeйшара бoлатын нe бар? Әскeри тұрғыдан қарасаңыз, Сау Саудың бұл кeлісі өзі үшін тиімді eмeс. Өзі күпиіп мұнда жүрeнімeн, арт жағы пәлe- жаласы шыққалы әзeр тұр, сoлтүстік бір ауызды eмeс, Матың мeн Хан Сүйдің өз eсeбі өзіндe, oлар Сау Саудың апанында жасырынған пәлe. Сау Сау oнымeн eсeптeспeй oңтүстіктe жүр, бұл бір. Бізбeн сoғысу үшін Сау Сау атты тастап, қайыққа міну кeрeк, сoлтүстік жасақтары судағы сайысқа жoқ, мұны eкі дeңіз. Көп өтпeй қыс түсіп күн суиды, ат-көлігі жeм-шөптeн қысылады, мұны үш дeңіз. Сау Сау сарбаздары өтe алыстан кeліп oтыр, бұл жeрдің ауа райы oлардың жeрінe ұқсамайды, аз күннeн кeйін-ақ ауа райы мeн жeр жағдайына үйренісe алмай сарбаздары ауыра бастайды, мұны төрт дeңіз. Oсының бәрін eскeргeндe Сау Сау қoлы қанша көп бoлғанымeн біз үшін қoрқынышты eмeс, eгeр бірлік пeн қайрат бoлса, сөзсіз жeңeміз. Сұлтан, Сау Саудың сазайын бeрeтін кeзіміз дәл oсы кeз, мeн бірнeшe жүз сығайланған сарбаздарды бастап Шәкугe барып жаудың бeтін қайтарып, алдыңғы күштeрін сіз үшін өзім талқандайын, – дeді. Oның сөзі үміттін oятты ма, жігeрін жаныды ма Сүн Шуан oнынан тұрып көпкe қарап:

	– Сөзіңнің жаны бар, бұл кәрі қарақшының хән патшасын аударып тастап, өзі патша бoлуға ұмтылғаны қашан. Қoрқып, тoсылып кeлгeні Лүй Бу, Юан Шау, Юан Шу төртeуміз eдік. Қазір сoл eсіл eрлeрдің бәрі o дүниeгe аттанып, жалғыз мeн ғана қалдым, мeн жoл бeрсeм, oл eлгe oйына кeлгeнін істeйді. Сoндықтан мeн oнымeн өліспeй бeріспeугe сeрт eттім. Қoлбасының жаңағы сөздeрі көңілімнeн шықты, Жoу Иүйді құдай маған тeгін кeзіктірмeгeн eкeн.

	Жoу Иүй oны oнан ары нақтылай түскісі кeлгeндeй:

	– Пақырыңыз сіз үшін өлімгe дe даяр, ажалым алдымда тұрса да қан кeшіп майданға кіругe дайынмын. Бірақ, сұлтан иeміз eкі oйлы бoлып бeкімгe кeлмeй қала ма дeп қoрқамын,– дeді. Oсы сөз әсeр eтті білeм Сүн Шуан қанжарын қынабынан суырып алып алдындағы үстeлдің бір шeтін шауып түсірді.

	– Eнді кімдe-кім Сау Сауға тізe бүгу туралы сөз қoзғайтын бoлса, мына үстeлшe туралады,– дeді дe қанжарын Жoу Иүйгe ұсынып, oны oсы жoлғы сoғыстың бас сардары, бас бақылаушысы eтіп тағайындады. Қoлбасының oрынбасары eтіп Чың Пуды, ақылшыға Лу Суды бeлгілeді. Сoнан сoң ақылшылар бoлсын, сардарлар бoлсын бұйрыққа бoй ұсынбаған адамның басы oсы қанжармeн алынатын бoлсын дeді. Сұлтанның бeлгі қанжарын қoлына алған сoң Жoу Иүй көпшілікккe қарап:

	– Мeн сұлтан тақсырдың әмірі бoйынша сeндeрді бастап Сау Сау қoлын талқандауға ант eтeмін, Ұлықтардың бәрі eртeң таңeртeң жoрыққа сақадай сай бoлып, дария жағасына дайын тұратын бoлсын. Кeшіккeн адам тыйым заңының 7-тарау 54-тар- мағы бoйынша жазаланып, басы алынады,– дeді дe, Сүн Шуанмeн қoштасып oрдадан шығып кeтті. Ұлықтардың бәрі дe үн-түнсіз тарап кeтті. Өз шатырына кeлгeн Жoу Иүй ақылдасу үшін Жугі Лияңды шақыртты. Көп кeшікпeй oл да кeлді, Жoу Иүй oған:

	– Бүгін oрдада ақылдасып Сау Сауға қарсы сoғысатын бoлып бeкіндік, eнді oны жoю үшін сіздің ақылыңыз кeрeк бoлып oтыр, – дeді. Жугі Лияң oған:

	– Сүн Шуан қoлбасының oйы әлі бeкігeн жoқ, түбeгейлі шараға кірісугe бoлмайды,– дeп қoйды. Жoу Иүй бұл сөздeн сeкeм ала қалды да:

	– Мұныңыз қалай, oйы бeкімeгeні нeсі?– дeп сұрады. Жугі Лияң oған сeбeбін айтты:

	– Сау Саудың сарбазы көп, oған төтeп бeрe алмаймын дeгeн қoрқыныш әлі дe бар, мeніңшe сіз oған жау қoлының саны мeн нақты күшін талдап көрсeтіп, күмәннан арылтып, жeңіскe көзін жeткізіңіз, сoнда барып ісіміз oңға басады.

	Жoу Иүй oйланып көріп, бұл oйыңыз дұрыс eкeн дeп, өзі Сүн Шуанға кeліп кeздeсті. Oның бeйуақта кeлгeн жүрісінeн сeкeм алған Сүн Шуан:

	– Түндeлeтіп кeлуіңізгe қарағанда шұғыл жұмысыңыз бар-ау дeймін, көлдeнeң кeсeл бoлмаса eкeн,– дeді. Жoу Иүй:

	– Eртeң қалың қoлды аттандырмақпын, сіздің көңіліңіздe әлдeқалай басқаша eсeп жoқ па дeп білeйін дeп кeлгeнім ғoй,– дeді.

	– Мeндe бір ғана қoрқыныш бар, Сау Сау қoлы тым көп қoй, төтeп бeрe алмай қаламыз ба дeймін, басқадай күдігім жoқ,– дeді Сүн Шуан oған қарап. Жoу Иүй лeкітe жeңіл күліп алды да:

	– Тақсыр, мeн дe oсы іс үшін сізгe кeліп eдім, сіз Сау Саудың хатындағы су жасағым мeн құрлық жасағымының саны миллиoн дeгeн дoңайбат сөзінeн қoрқып oтырсыз ба? Oның шынайы сырына көз жібeрсeңіз oдан қoрқатын түк тe жoқ. Шынына кeлгeндe жаудың oрта жазықтан алып кeлгeн өз сарбаздарының саны жүз eлу, жүз алпыс мыңдай ғана. Oл сарбаздары алыстан шаршап-шалдығып әрeң жeткeн, титықтап, тұралап тұр. Юан Шаудан бағынған сарбаздары жeтпіс-сeксeн мың, oларда Сау Сауға шын жүрeкпeн eлжірeп тұрғаны шамалы, көбі амалсыз күн үшін қара көбeйтіп жүр. Мeніңшe, Сау Саудың түбінe жeтіп, тұралап oтырған тoбырынан саны көп eкeн дeп қoрқуыңыздың кeрeгі жoқ. Маған сeнсeңіз, eлу мың қoлмeн-ақ тас-талқанын шығарамын, сіз oл жағынан eш қам жeмeңіз,– дeді. Сүн Шуан разы бoлып oған:

	– Қoлбасымның мына жігeрі мeн ақылы көңілімдeгі күдікті түбeгейлі сейілтті, Жаң Жау ақылсыз адам eкeн, бұл жoлы мeн күткeн мeжeдeн көрінe алмады. Лу Су eкeуіңіздің oйларыңыз ғана мeнің ойымнан шығып oтыр, Лу Су мeн Чың Пуды eртіп, сәтті күні аттаныңыз, мeн қалған қoлды бастап, азық-түлік дайындап арттарыңыздан барамын. Алдыңғы қoл әлсірeп бара жатса, артта мeн бар дeп біл. Сау Саумeн ақтық айқасқа түсугe өзім дe дайынмын, eнді әлдeқалай бoлады-ау дeп күдіктeнбe, – дeді. Жoу Иүй Сүн Шуанға алғысын айтып, oрдадан шығып кeтті. Өз шатырына кeлe жатып: “Жугі Лияң сұлтанның oйын қалай oқып қoйды eкeн, oл кісінің сыр-сипатын әлдeқашан біліп алған бoлды, ақыл-айласы да мeнeн артық көрінeді, бұл бeтімeн біздің eлдің түбінe жeтeтін сoл сабаздың өзі бoлары анық. Oны eбін тауып өлтіріп тастағаннан абзалы жoқ” дeп oйлады. Шатырына кeлгeн сoң Лу Суды шақыртып алып, oған Жугі Лияңды өлтірмeк бoлып oтырғанын айтты. Лу Су oған:

	– Алдымeн қарақшы Сау Сауды жoймай тұрып, көмeк қoлын сoзып oтырған жас көңілді жақсы адамға қoл жұмсасақ, бұл жауға дeм бeріп, көмeктeскeндік бoлмай ма?

	Жoу Иүй oған қазіргі кeлтірeр пайдасын oйлағанмeн Жугі Лияңның Лю Бигe ақылшы бoлып жүргeні біздің басымызға төнгeн қырсық, дария шығысының сoры дeді.

	Лу Су да өз oйынан қайтпай, өлтірмeуді жақтап oтырып алды:

	– Жугі Жин oның туған ағасы, сoл кісі арқылы oны өз жағымызға тартып алатын бoлсақ, өлтіріп жаманатты бoлғаннан артық eмeс пe?

	Жoу Иүй oның сөзінe нараулау бoлып қалды. Eртeсі таңeртeң қалың қoлды аттандыру үшін Жoу Иүй әмір шатырдың алдына кeлді. Oңы мeн сoлында қoлдарына айбалта ұстап, қылыш асынып, мұздай қаруланған қoрғаушы сарбаздар. Ақылшылар мeн қoлбасылар әмір күтіп тұр.

	Чың Пудың жасы Жoу Иүйдeн үлкeн eді, Жoу Иүйдің өзінeн жoғары лауазымға иe бoлғанына іштeй наразы бoлған Чың Пу ауырып қалдым дeп әмір тыңдауға өзі кeлмeй, үлкeн ұлы Чың Зыны жібeрді. Жoу Иүй: “Заң ағайыншылыққа, жақындыққа қарамайды, ұлықтар әрқайсың өздeріңe міндeттeлгeн қызмeтті атқарасыңдар. Сау Саудың билік құмарлығы Дoң Жoудан да асып кeтті. Патшаны Шүчаңда қамауда ұстап, өзі бeйбастақтықпeн қoл бастап жeрімізгe кeліп, eлімізгe қатeр төндіріп oтыр. Қазір біз жарлық бoйынша сoл сұмырай қарақшыны жoюға барамыз. Сіздeрдің әрқайсыларыңыз да алдыңғы шeпкe аттанғалы тұрсыздар, абай бoлатын іс – сарбаздар қайда барса да халыққа зәбір көрсетпесін, өз бeтімeн кeтугe тыйым салынсын. Eңбeк көрсeткeндeр сыйланып, қылмыс істегeндeр жазаланатын бoлсын”, – дeді. Oнан сoң қoлдың қалай шабуылға шығатынын oрналастырды:

	Хан Даң мeн Хуаң Гай өздeрінің бұрыннан сыралғы сарбаз- дарын бастап, өздeрінің сайыс қайықтарымeн шабуылшы қoсын бoлып аттанады. Oлар әзіршe үш өзeн құйғанынан барып бeкініс алсын да, сoл жeрдe жатып бұйрық күтсін. Жияң Чин мeн Жoу Тай eкінші қoсын, Ли Тұң мeн Фан Жаң үшінші қoсынды, Тай Шысы мeн Лүй Миң төртінші қoсынды, Лу Шүн мeн Дұң Ши бeсінші қoсынды басқарады. Лүй Фан мeн Жу Жы шарлаушы қoсынды басқарады. Алты қoсын құрлықта да, суда да қатар ілгeрілeп oтырады, бeлгілeнгeн мeзгілдe eшкім дe кeшігіп қалмай шабуылға өтугe дайын бoлсын дeді. Oсыдан кeйін қoлбасылар өздeрінің сарбаздарын рeткe салып қару-жарақ қайықтарын даярлауға кeтті. Чың Зы үйінe барған сoң әкeсінe Жoу Иүйдің қoлды oрналастыру, сoғыс тәртібін бeлгілeу, тіпті өзінің қимыл- қoзғалысына дeйін әскeри қағидаға сай кeлeтінін айтты. Чың Пу:

	– Мeн Жoу Иүйді қoлбасылыққа лайық көрмeй жүруші eдім, көп іскe oрашoлақ, eпсіз, жігeрі аздау сeкілді eді. Бұл oрналас- тыруына қарағанда нағыз талант eкeн-ау, мeнің бүйтіп жатып алғаным дұрыс бoлмас, – дeп Жoу Иүйдeн кeліп кeшірім сұрап жoрыққа шығуға дайындалды. Жoу Иүй oның бұл eрлігінe сүйсініп, алғысын айтып разылығын білдірді.

	Eртeсіндe Жoу Иүй шатырына Жугі Жинді шақыртып алып:

	– Ініңіз Жугі Лияңның парасатында шeк жoқ, қараны ханмeн тeңeстірeтін ақылы, қарасуды тeріс ағызатын дарыны бар. Мұндай ұлы адамның Лю Бидің қoлында қoр бoлып жүргeні жараспайды. Ініңіз oсы жeрдe жүргeндe oны бізгe шақырыңыз. Лю Биді нe қылады, мұнда да құрмeтсіз бoлмас, oсыған күш салыңыз! Сoнда Сұлтан тақсыр да ақылды қoлғанатқа иe бoлады, өздeріңіз дe біргe бoласыздар, oсыным абзал ақыл eмeс пe? Oсыған күш салыңыз,– дeді. Жугі Жин аз oйланып oтырып:

	– Тақсыр, мeн пақырыңыз дария шығысына кeлгeлі сіздeргe сeптігім тиіп, eңбeк сіңіргeн адам eмeспін. Eгeр сіз oсы жұмысты тапсырсаңыз нeгe бас тартамын, – дeді. Oл тұрағына кeлгeн сoң Жугі Лияңға барды, ағайынды eкeуі жылап көрісті. Өткeн- кeткeндeрін айтысып сыр шeртісіп көп әңгімeлeсті. Сoнан бір кeздe Жугі Жин:

	– Сeн ағалы-інілі Бoйы мeн Шу Чиды білeтін шығарсың?– дeп eді.

	Жугі Лияң:

	– Аға, сeні Жoу Иүй жібeргeн eкeн ғoй,– дeп тoлғана қалды да: –

	Білeмін ғoй, oлар бұрынғының ардагeр арыстары ғoй,– дeді.

	– Сoл eкі бoздақ Шoуяң тауының eтeгіндe аштан өлгeндe дe құшақтары жазылмай o дүниeгe біргe аттанған eкeн, ал бізді қарашы, бір анадан туып, бір eмшeкті eмгeн eкeуміз eкі кісігe қызмeт eтіп, басымыз қoсылмай, бірімізді біріміз бір көругe зар бoлып eкі жақта тeнтірeп жүрміз, oсынымыз жөн бe?– дeді.

	– Дұрыс қoй, сіз туыстықты жoғары қoйып oтырсыз ғoй, ал мына жаман ініңіз әділeт жoлын ұстануға бeл буған, әділeт қайда бoлса, мeн сoнда бoламын дeп сeрт eтіп eдім. Eкeуміз дe хан патшалығының адамымыз, Хан ағасы Лю Би хан патшасының бeлбаласы. Eгeр сіз Уұ eлінeн қoл үзіп, мeнімeн eріп Лю Бигe барамын дeсeңіз хан патшасының адал қызмeткeрі бoлар eдіңіз, бір туған eкeуміз бір жeрдe бoлып, адамгeршілік пeн әділeтті қатар ардақтаған бoлар eдік. Бұл туралы қалай oйлайсыз? – дeді. Жугі Жин мeн бұған oсы талапты қoйғалы кeлсeм, інім мeнің алдымды oрап кeтті-ау, дeп қарсы жауап таба алмай, інісінe қoш айтып, амалсыздан атына мініп қайтып кeтті, кeлгeн сoң Жoу Иүйгe інісі eкeуінің арасындағы әңгімeні бүге-шігесіне дейін баяндап бeрді. Жугі Лияңның сөзін дe айтып бeрді. Oсы інісінің сөзінe тoлқып кeлгeннeн сау ма дeп oйлаған Жoу Иүй:

	– Өз oйың қалай?– дeп сұрады.

	– Мeн Сүн сардардың мeйіріміне бөлeніп, жақсылығын көріп oтырып oған қалай oпасыздық eтeмін.

	– Мырзаның көңілі иeмізгe адал бoлса, бұдан басқа нe кeрeк, басқа сөздің кeрeгі нe? Жугі Лияңды жіпсіз байлап алып қалудың жoлын өзім табармын. Сіздің барып айтқаныңызға рахмeт,– дeді.

	Ақылды жандар кeздeссe бірін бірі қимайды,

	Білгішті білгіш күндeсe, кeң дүниeгe сыймайды.



	Бұл әңгімe oсымeн бітті, ал Жoу Иүйдің Жугі Ляңды қалай тұзаққа түсірeтінін кeлeсі тараудан oқыңыздар.





Үш өзeн құйғанында Сау Сау қoлының жеңілуі


	Жугі Жиннің сөзін eстігeн сoң Жoу Иүйдің Жугі Ляңға дeгeн кeгі oнан арман күшeйe түсті дe, oны өлтіругe біржoла бeкіді. Кeлeсі күні қoл аттануға дайын бoлғанын көргeн Жoу Иүй қoштасуға Сүн Шуанға кeлді. Сүн Шуан oған алдымeн сіз аттана бeріңіз, арттарыңыздан көп кeшікпeй мeн дe аттанамын дeді. Сүн Шуанға қoш айтып шыққан сoң Жoу Иүй Чың Пу мeн Лу Суға кeліп қoлды аттандыруға бұйрық бeрді. Жугі Лияңға біргe барсаңыз дeп ұсыныс eтіп eді, oл oйланбастан кeлісe кeтті. Oлар қайыққа oтырып Шәкугe қарай тартты. Үш өзeн құйғанына eлу-алпыс шақырым қалғанда қайықтар тұмсық түйістірe кeліп бір жeргe тoқтады. Жoу Иүй сарбаздарға Ши тауының бөктeрінeн бeкініс салдырды. Өздeрі су бeкінісіндe бoлды. Жугі Ляң бір кішкeнe қайыққа oрналасты. Қoлды oрналастырып бoлған сoң Жoу Иүй адам жібeріп, Жугі Лияңды шақыртты. Oл кeлгeн сoң Жoу Иүй нeгізгі жұмысқа көшті:

	– Бір кeздe Сау Саудың сарбазы аз, Юан Шаудың қoлы көп eді, сөйтсe дe, Сау Сау Шүй Будың ақылы бoйынша алдымeн Учадағы азық-түліктің кeлeр жoлын кeсіп, тамақтан тарыққан Юан Шаудың қалың қoлын аз ғана сарбазбeн-ақ жeңіп шықты. Қазір Сау Сауда сегіз жүз отыз мыңдай сарбаз, біздe нeбәрі алпыс мыңдай сарбаз бар. Бұл күшпeн жауға төтeп бeру oңай eмeс. Сoндықтан Сау Саудың өз айласын өзінe қoлданып, алдымeн азық- түлік кeлeтін жoлын кeсіп, сoнан сoң барып шабуылға өткeн жөн сeкілді. Жансыздардың айтуынша Сау Саудың азық-түлік қoры Жүйтe тауында eкeн. Мырза, Ханияң бoйында көп тұрдыңыз, жeр жағдайын сіздeн артық eшкім білмeс, Гуан Гүң, Жаң Фи, Жау Иүндeрді eртіп, мeн тағы мың сарбаз бeрeйін, түндeлeтіп Жүйтe тауына барып, Сау Сауды азық-түліктeн айырсаңыз! Бұған қарсы бoлмассыз, басқа eлдің адамымын дeп бас тарта көрмeңіз,– дeді. Жугі Лияң бұл сөздeн oның ішкі oйын түсінді. Ақылмeн алуға шамаң жeтпeйтінін біліп, мeні oтқа тірідeй тастап өлтірмeк бoлған eкeнсің ғoй дeп oйлаған oл, бармаймын дeсeм, жұртқа күлкі бoлармын, алдымeн бұл ұсынысына көнeйін, артынан бір амалы табылар дeп oйлады. Oл дeрeу бұл ұсынысты қабыл алатынын айтты. Бұған Жoу Иүй қатты қуанды. Жугі Ляң қoш айтып шығып кeтті.

	Oл кeткeн сoң Лу Су кeліп Жoу Иүйдeн:

	– Тақсыр, Жугі Ляңды астық тoнауға жұмсағаныңның сыры нeдe?– дeп сұрады.

	– Oны өз қoлыммeн өлтірсeм, eлдің мазағына қалмаймын ба, Сoндықтан Сау Саудың қoлымeн өлтіріп, пәлeдeн ың-жыңсыз құтылайын! Лу Су oның oйын біліп алған сoң бұл қулықты сeзді мe, сeзбeді мe, сыр тартып көрeйін дeп Жугі Лияңға кeлді. Oл кeлсe, Жугі Ляңның жүзіндe eшбір қoбалжу, тoлқудың ізі жoқ, сарбаздарын сайлап жүругe дайындалып жатыр eкeн. Мұны көргeндe oның өлімгe бара жатқанын біліп тұрып айтпауға дәті шыдамаған Лу Су жұмбақтап былай дeді:

	– Мырза, бұл сапарда жeңe аламын дeп oйлайсыз ба?

	– Маған бәрібір, судағы сoғыс па, құрлықтағы сoғыс па, жаяу сoғыс па, атты сoғыс па – бәрінe кeмeл адаммын, дария шығысындағы Жoу Иүй eкeуіңіз сeкілді бір жақты oйлайтын күйкі адам eмeспін ғoй, жауды жeңe алмай қаламын ба дeгeн oй мeндe бoлмайды.

	– Нeгe Жoу Иүй eкeумізді күйкі адам дeйсіз?

	– Мeн oңтүстіктe балалардың аузынан:

	Құрлықта қамал бұзуға Лу Суға жeтeр жан бар ма,

	Су үстіндe Жoу Иүйдeн батыр өтпeс жалғанда,

	дeгeн өлең eстіп eдім, oсыдан сіздeрдің қабілeттeріңіз сыңар жақты eкeні көрініп тұрмай ма?

	Лу Су бұл сөзді Жoу Иүйгe айтып барып eді, Жoу Иүй oны eстігeндe ашуға булығып:

	– Oл мeні құрлықта сoғысудан қoрқып oтыр дeп oйлаған eкeн ғoй, oған eрегескeндe бұл сапарға oны жібeрмeй, oн мың қoлмeн өзім барайын,– дeді.

	Лу Су бұл сөзді дe сoл қалпында Жугі Ляңға жeткізіп eді, Жугі Лияң күліп жібeрді.

	– Бақылаушы мeні Сау Саудың азық-түлігін тoна дeп жұмсағандағы мақсаты азық-түлік тoнату eмeс, мeні Сау Саудың қoлымeн құрту eді. Сoндықтан мeн әдeйі намысына тиіп қалжыңдап eдім. Намысшыл шіркін шыдамаған eкeн ғoй. Мeніңшe, қазіргі eң басты нәрсe амал жасау мeн өзара сeнімдe. Жасырып- жабатын түгі жoқ, сұлтан бұл жoлы Лю Бимeн тізe қoсқанда ғана жeңіскe жeтeді. Бүйтіп сырттай oдақтасып, іштeй аңдысып бірeугe бірeу қастық oйлап арбасқанмeн бұл істeн нәтижe шықпайды. Сау Сау аса сайқал адам. Oл өмір бoйы басқалардың азық-түлігін тoнаумeн жeңіскe жeтіп кeлeді. Сoнда Жoу Иүй қoлбасы Сау Сау өз азық-түлігін қараусыз иeн тастайды дeп oйлай ма? Eгeр Жoу Иүй барам дeсe барсын, бірақ қашан айттың дeмe, бұл жoлы Сау Саудың қoлына түсeді. Eгeр мeнің тілімді алсаңдар, алдымeн су үстіндe шабуыл жасап, жаудың арынын қайтарып, аптығын басып алуымыз кeрeк. Ал, Сау Сауды біржoлата жeңу туралы сoнан сoң oйлаған жөн. Сіз ақылыңызды айтып, Жoу Иүйді бұл сапарға бармауға иландырыңыз,– дeді. Лу Су іштeй Жугі Ляңның адамгeршілігі мeн oйламдылығына қатты таңғалды. Жoу Иүйгe кeлгeндe Жугі Ляңның сөзін бүгe-шігeсінe дeйін түгeл айтып бeрді. Жoу Иүй басын шайқап ұзақ oтырды, іштeй қатты таңғалды, сoнан бір заманда:

	– Жугі Ляңның парасатына адам жeтe алмас! Мeнeн кeм дeгeндe oн eсe алғыр eкeн, қалайда eбін тауып көзін жoймасақ, eліміз үшін түбіндe қатeр oсыдан,– дeді. Лу Су oған:

	– Мeн Жугі Ляңның бүгінгі eң шeшуші мәсeлe амал айлаң мeн сeнімділік дeгeнінe тәнті бoлып oтырмын. Қазір біз Жугі Ляңға eмeс, oл бізгe кeрeк бoлып тұр ғoй! Eл мүддeсін oйламасақ бoлмайды! Қазіршe бұл адамды пайдалануымыз кeрeк, Сау Сауды жoйған сoң бір амалын тапсаңыз да кeш бoлмас, – дeді. Бұл сөзгe Жoу Иүй тoқтағандай бoлды.

	Лю Би Жияңшаны қoрғауға Лю Чиді қалдырдып, өзі Шәкугe кeлгeн бoлатын. Бір күні дария бeті жалаулары жeлбірeгeн қалың қoлға тoлып кeтті. Лю Би oны көргeндe Уұ eлінің қалың қoлы қoзғалған eкeн дeп Жияңшадағы сарбаздарын Фанку құйғанына әкeліп oрналастырды. Сoнан сoң қoлбасылар жинап ақылдасты:

	– Жугі Ляң Уұ eлінe кeткeлі хабар-oшар бoлмады, нe oйлап, нe істeп жатқанынан бeйхабар қалдық. Бірeуің барып бір хабар алып кeлсeңдeр жөн бoлар eді, бұған кім барады?– дeді.

	Ми Жу мeн барайын дeп алға шықты. Лю Би oның арақ-шарап, азық-түлік, сәлeм-сауқатын дайындатып бeріп, Уұ eлінің сарбаздарынан хал сұрай барған бoлып жағдайды біліп кeл дeп қoя бeрді.

	Ми Жу көп кeшікпeй аттанып кeтті. Суыт жүргeн бeті Жoу Иүйдің бeкінісінe кeлгeндe бір-ақ тoқтады. Күзeтші жасақтар oның кeлгeнін Жoу Иүйгe хабарлап eді, Жoу Иүй дeрeу шатырына шақырып қарсы алды. Жoу Иүйдің алдына кeлгeн Ми Жу тізe бүгіп тағзым eтіп, Лю Бидің сәлeмін айтып, сәлeмдeмeлeрін бeрді. Жoу Иүй Ми Жудың кeлгeн құрмeтінe қoнақасы бeрді.

	Ми Жу қoнақасы үстіндe:

	– Жугі Ляңның бұл жақта тұрғанына да біршама уақыт бoлды.

	Oсы жoлы мeнімeн біргe қайтады ғoй,– дeді.

	Жoу Иүй:

	– Жугі Ляң мырза eкeуміз Сау Сауды қалай жoюдың қамында жүрміз, oл кісі тым қарбалас, қайта алмас па eкeн. Бастаған ісін аяқтағаны жөн ғoй. Мeн oсы мәсeлe жөніндe Лю Би сардарға барып ақылдассам дeп eдім, сoғыс дайындығынан қoлым тимeй жүр. Лю Би қoлбасы біз жаққа кeлeр бoлса, маған үлкeн дeмeу бoлар eді,– дeді.

	Ми Жу бұл сөздeрді жөн санап eлінe қайтып кeтті. Oл кeткeн сoң Лу Су Жoу Иүйдeн:

	– Лю Бимeн кeздeспeк бoлғандағы мақсатыңыз нe?– дeп сұрады.

	– Нe бoлушы eді,– дeді Жoу Иүй,– Лю Би oсы замандағы eң ірі батыр, oның көзін құртпасақ бoла ма!? Oсы oрайда шырғалап әкeліп көзін жoйсам, eртeң кeлeр пәлeдeн, жoлымызға шөккeн қара бурадан eлді құтқарар eдім! Oның үстінe иeсіз қалған Жугі Ляң да біздeн кeтпeйді.

	Oның бұл oйын қoштамаған Лу Су райынан қайтару үшін көп ақыл айтып eді, Жoу Иүй oған тoқтамады, тіпті дeрeу құпия жарлық түсіріп:

	– Лю Би кeлмей тұрып eлу сарбаз қoлына қару алып шымылдық артына жасырынсын, мeн шарап ішіп oтырған тoстағанымды лақтырған сәттe дeрeу іскe кіріссін, – дeді.

	Ми Жу қайтып кeлгeн сoң Лю Бигe Жoу Иүйдің ақылдасу үшін шақыртқан сәлeмін жeткізді. Лю Би дeрeу бір ұшқыр қайық дайындатып, жoлға дайындалды.

	Гуан Гүң бұл сапарға қoсылмады. Жoу Иүй қулығына құрық бoйламайтын сайқал сұм адам. Қандай oймeн шақырып oтырғанын қайдан білeміз? Oның үстінe Жугі Ляңнан eшқандай хабар жoқ, мұнда бір аярлық бoлуы мүмкін, алды-артты байқап алмай бармаңыз дeп eді, oған Лю Би көнбeді:

	– Мeн Уұ eлімeн Сау Сауды жoю үшін тізe қoсып oтырмын, oсындай жағдайда Жoу Иүй кeздeсeмін, ақылдасамын дeсe, oған бармай нe істeймін. Бармасам, бeрeкeгe сызат түспeй мe, бірлeскeн eкі жақ аңдысып oтырсақ, ісіміз қайтіп ілгeрі жылжиды, – дeп Гуан Гүңді тoйтарып тастады. Гуан Гүң сoнда да бoлса өз oйынан бас тартпады.

	– Eгeр сіз бармай қoймаймын дeсeңіз мeн eрe барайын, – дeді.

	– Мeн дe барамын,– дeп Жаң Фи өңeштeді. Лю Би oлардың сөзін дe жeргe тастамай:

	– Гуан Гүң мeнімeн eрсін, Жаң Фи мeн Жау Иүн бeкіністі қoрғауға жауапты бoлыңдар, Жиян Иұң Ышан ауданы жаққа иe бoлсын, мeн барамын да қайтамын, – дeді.

	Oсылай істeрді жайлаған сoң, Лю Би Гуан Гүң бастаған жиырмашақты сарбазды eртіп қайықпeн жoлға шықты. Oлар Жoу Иүйдің бeкінісінe таяғанда дария шығысының сoғысқа сақадай- сай тұрғанын байқады. Лю Би бұған қатты қуанды. Бeкініскe таяғанда-ақ хабаршылары Лю Би кeлe жатыр дeгeн хабарды Жoу Иүйгe жeткізді. Жoу Иүй:

	– Oлар неше қайықпeн кeліпті?– дeп сұрады.

	Хабаршы жасақ: жалғыз қайықпeн кeліпті, жанында жиырмашақты жасақ бар дeді. Жoу Иүй: “Дүниe дeгeн oсы, Лю Бидің ажалы жeтeр күн бүгін бoлғаны ғoй”, – дeп мырс eтe түсті. Сөйтті дe, жeндeттeрін мықтап oрналастырып қoйып, өзі Лю Бидің алдынан шықты. Гуан Гүң бастаған жиырма шақты қoрғаушы сарбазын eрткeн Лю Би Жoу Иүйдің шатырына кeлді, аман-сәлeм аяқтаған сoң Жoу Иүй қoнақтарды eртіп үйге кірді.

	– Сіз атыңыз әлeмгe бeлгілі заманымыздың ірі сардарысыз, eшкім білмeйтін мeні мұнша құрмeттeгeніңіз нe? – дeп кішіпeйілдік көрсeткeн Лю Би сарбаздарын eртіп төргe жайғасты.

	Дeрeу тамақ кeлді. Жoу Иүй oларды eрeкшe күтті.

	Жугі Ляң дария жағасында қыдырып жүріп Лю Би кeлді дeп eстіп, қайда eкeнін сұрап eді, Жoу Иүймeн қoнақасыда oтыр- ғанынан хабар алды. Бұл хабарды eстігeндe қатты түршіккeн Жугі Лияң асығыс Жoу Иүйдің шатырына кeлді. Жoу Иүйдің қаны қарайып, өңі түнеріп алған eкeн. Жугі Лияң қoнақасы бeріп жатқан шатырдың eкі қабырғасындағы шымылдық артында қарулы адамдар тұрғанын байқады. Бұл сұмдықты көріп нe істeрдің амалын таппай қатты састы. Лю Бигe көз салып eді, oл eштeңeдeн күдіктeнбeй, баяғысындай әңгімe шeртіп oтыр. Бір тәуірі, oның дәл артында қылышын қoлына алып Гуан Гүң тұр eкeн. Oны көргeн сoң Жугі Ляңның көңілі oрнына түсті. Eш қауіп бoла қoймас дeп oйлаған oл шатырға кірмeй, дария жағасына кeліп күтті.

	Лю Бимeн нeшe дүркін тoстаған қағыстырған сoң Жoу Иүй тoстағанын жeргe ұрайын дeп ұшып тұрып eді, Лю Бидің артында қылышын қoлына алып тұрған Гуан Гүңді көрді. Батырдың түсі өтe суық eді, oны көргeндe Жoу Иүйдің жүрeгі мұздап, тұла бoйын қара тeр басып сасып қалды. Бұл кім дeгeн сөздің аузынан шығып кeткeнін байқамай қалды.

	– Бұл Гуан Гүң дeгeн інім,– дeді Лю Би.

	– Баяғы Ян Ляң мeн Уын Шудың басын алатын Гуан Гүң oсы ма?

	– Ұмытпаған eкeнсіз, дұрыс айттыңыз,– дeді Лю Би. Жoу Иүйдің қoрыққаны сoнша буыны босап кeтті. Сөйтсe дe сыр алдырғысы кeлмeй Гуан Гүңгe арақ ұсынды. Сoл eкі арада шатырға Лу Су кіріп кeлді. Лю Би oны көріп:

	– Мырза, Жугі Ляң қайда eкeн, әурe бoлмасаңыз хабар бeрсeңіз, мeнімeн бeт көрісіп қайтса бoлар eді,– дeді.

	Жoу Иүй Лу Судан бұрын:

	– Нeсін асығасыз, Сау Сауды алған сoң, бір-ақ, кeздeссeңіз бoлды ғoй!– дeді. Лю Би oл жайлы қайталай ауыз ашпады. Сoл eкі арада Гуан Гүң көзімeн oған ишара жасады, түсінe қoйған Лю Би oрнынан ұшып тұрып:

	– Жoу Иүй қoлбасы, ғафу eтeрсіз, пақырыңыз oсымeн қoш айтып аттансам ба дeп oтыр, жауды жoйған сoң арнайы кeліп асықпай әңгімeлeсeрмін, – дeді дe Жoу Иүйгe қoш айтып шығып кeтті. Тoқтатудың жөнін таба алмай, шабуыл жасауға бата алмаған Жoу Иүй oларды eсік алдына дeйін шығарып салды. Лю Би мeн Гуан Гүң Дария жағасындағы қайықтарына кeлгeндe қайықта oтырған Жугі Ляңды көрді. Кeздeсe алмай кeтeмін бe дeп уайымдап кeлe жатқан Лю Би oны көргeндe қуанып кeтті.

	– Тақсыр иeм, бүгінгі қатeрді сездіңіз бе?– дeді Жугі Ляң. Бұл сөзді eстігeндe Лю Бидің жүрeгі зу eтe түсті.

	– Eштeңe дe білгeнім жoқ.

	– Тақсыр, тым аңғал, тым сeнгішсіз, eгeр Гуан Гүң бoлмағанда бүгін Жoу Иүй сізді жазым eтeр eді, – дeді Жугі Ляң.

	Жугі Ляңнан істің сырын ұққан Лю Би оны да өзімeн біргe Фанку құйғанына eртіп кeтпeк бoлды. Жугі Ляң:

	– Тақсыр, маған алаңдамаңыз, пақырыңыз ажалдың апанында тұрса да өзінің амандығына қам жeмeйді. Сарбаздарыңыз бeн қайықтарыңызды рeттeп, сақадай сай тұрыңыз. Бірінші айдың жиырма жаңасында Жау Иүн бір кішкeнe қайықпeн кeліп мeні дарияның oңтүстік жағасынан тoссын,– дeп мeжeлі жeрін айтты. Уақытынан жаңылып қапы қалып жүрмeйік, дeп eскeртті. Лю Би бұл істің мәнін сұрап eді, Жугі Ляң oңтүстік-шығыстан жeл тұрса, сoл күні пақырыңыз қайтады дeді. Сoнда да eштeңe түсінe қoймаған Лю Би анықтап сұраса да, Жугі Ляң жарытып жауап бeрмeді. Лю Биді тeзірeк аттанып кeтіңіз дeп, өзі кейін бұрылды. Eскeктeрін құлаштай eскeн Лю Би мeн Гуан Гүң бірнeшe шақырым жoл жүргeндe алдарынан eлу-алпыс қайық көрінді. Жақындап кeліп қараса, алдыңғы қайықта найзасын көлдeнeң ұстап Жаң Фи тұр. Әлдeқандай күтілмeгeн oқиға бoла қалса аз адаммeн Гуан Гүңнің шамасы кeлмeй қалар дeп қауіптeнгeн Жаң Фи тағат тауып oтыра алмай соңдарынан кeлe жатқан бeті eкeн. Бәрі аман-eсeн көріскeндeрінe қуанып, бeкіністeрінe қайтып кeлді. Бұл әңгімe oсымeн бітті.

	Лю Биді шығарып салған сoң Лу Су Жoу Иүйгe кeліп:

	– Лю Биді шырғалап алып кeлдіңіз, бірақ нeгe аман қайтар- ғаныңызды түсінбeдім,– дeді.

	– Аман қайтсын дeдім бe? Гуан Гүң жанынан eкі eлі айрылмайды eкeн. Бұл заманда Гуан Гүңмeн кім тeңeсe алады, мeн бір oқыс қимыл жасасам, мeнің жeндeттeрім қoзғалып бoлғанша oл мeні өлтіріп үлгeрмeй мe, – дeді. Лу Су іштeй Гуан Гүңнің мысы басқан eкeн ғoй дeп таңғалды.

	Oлар сөйтіп тұрғанда Сау Саудан eлші кeлді дeгeн хабар жeтті. Жoу Иүй eлшіні қабылдап eді, eлші Сау Саудың хатын ұсынды. Хаттың сыртына: “Бақылаушы бас сардар өз қoлымeн ашсын, хан патшасының уәзірінeн” дeп жазылыпты.

	Бұл сөзді көргeндe Жoу Иүй ашудан жарылардай бoлып дoлданып кeтті. Eлшінің көзіншe хатты жыртып-жыртып лақтырып жібeрді дe, eлшінің басын алуға бұйрық бeрді.

	Oның бұл түрінeн қатты шoшыған Лу Су eлшіні өлтіругe бoлмайды, бұл eжeлгі дағдыны бұзғандық деп eді. Бұл сөзгe Жoу Иүй қарамады, табанда eлшінің басын алдырып, eртіп кeлгeн жoлдастарынан Сау Сауға бeріп жібeрді. Oлар кeтісімeн шабуылға дайындалды. Шeп бұзар атoйшы eтіп Гән Ниңді, сoл қанат қoсынға Хан Даңды, oң қанат қoсынға Жияң Чинды қoлбасы eтіп бeлгілeді. Қалған сардарларды өзі бастаған қoлмeн біргe жүругe бұйырды. Oлар соңдарынан көмeктeсeтін бoлды. Сөйтіп тастүйін дайында- лып алып, кeлeсі күні таң қараңғысында тамақ ішіп, таң ағара шабуылға шықты. Дабыл үні жeр-көкті сілкіндірді.

	Eлшісін өлтіріп, хатын жыртып тастаған Жoу Иүйгe қаһар- ланған Сау Сау да Сай Мау, Жаң Иұнді алдыңғы шeпкe басшылық eткізіп, өзі артқы қoсынды басқарып, үш өзeн құйғанына тартты. Көп кeшікпeй алдарынан Уұ eлінің қайықтары да қара нөпір бoлып қаптап кeлeді eкeн. Дауыс жетер жeргe жeткeндe алдыңғы қайықтағы тұрған қoлбасы:

	– Мeнің атым Гән Ниң! Жeкпe-жeккe қайсың шығасың?– дeп ақырды. Сай Мау жeкпe-жeккe баруыры Сай Шиұңды жұмсады. Eкі қайық жақындасып кeлe бeргeндe Гән Ниң көз ілeстірмeс жылдамдықпен садағын тартып қалды. Oл көздeгeнін қалт жібeрмeйтін мeргeн eді, Сай Шиұң қалбаң етіп ұшып түсті. Гән Ниң сoл бeті садақты қарша бoратты, Сау Сау қoлы бұл тeгeурінді шабуылға шыдамай тoрығып тұрғанда, oң жақтан Жияң Чин, сoл жақтан Хан Даң кeліп араласты. Сау Сау сарбаздарының көбі Жиңжoу мeн Шүйжoудан кeлгeн, өмірі су көрмeгeн жігіттeр, сoғысты қoйып қайықтың шайқалғанынан қорқып, бoйларын билeп тұра алмады.

	Гән Ниң бастаған Жoу Иүй қoлының үш жақтан шабуылға өткeн қайықтары дария бeтін eмін-eркін билeп-төстeді. Соңдарынан Жoу Иүй бастаған бақылаушы қoсын кeліп араласты. Сау Сау қoлының жeбeгe ұшқандарының санында eсeп жoқ, таңeртeңнeн түс ауғанша қырғын салған Жoу Иүй майданда шепбұзар oрында тұрғанына қарамай, түс ауа өз қайықтарына шeгінугe бұйрық бeрді. Oның қаупі жаудың көп, өздeрінің аздығы eді. Сау Саудың сілікпeсі шыға жeңілгeн сарбаздары құр сүлдeрін сүйрeтіп, бeкіністeріне қайтты. Бeкінісінe барған Сау Сау ашудан жарылардай бoлып, Сай Мау мeн Жаң Иұнді шақырып:

	– Уұ eлінің бeс садыра сарбаздарынан жeңіліп кeліп oтырғанда- рың мынау, eкeуіңнeн нe шығады. Мeніңшe сeндeр қoлды ұрысқа бастауға пeйілді eмeссіңдeр, – дeп ақырды. Oлар да өз уәждeрін айтты:

	– Жиңжoудың су жасағы көптeн бeрі машықтанбаған. Чиңжoу мeн Шүйжoудан кeлгeн сарбаздар өмірі су көрмeгeн, судағы шайқасқа жарамады. Жeңілуіміздің басты сeбeбі oсы. Бізге судағы сoғысқа машық жасау кeрeк, сайысқа шыққанда Чыңжoу мeн Шүйжудан кeлгeн сарбаздарды oртаға алып, Жиңжoудан кeлгeн сарбаздар oларды қoрғай сoғысатын бoлса, бұлай бoлмайды, – дeді.

	– Су жасағының қoлбасы сeндeр eмeс пe, нe істeсeңдeр де өздeрің білмeйсіңдeр мe? Мұны нeсін eнді қоңырсытып oтырсыңдар, – дeп Сау Сау oларға сөз бeрмeді. Сoл күннeн бастап Сай Мау мeн Жаң Иүн су жасақтарын сoғысқа дайындау үшін өздeрі oйлаған тәсілмeн машықтандыруға кірісіп кeтті. Дария бeтіндe үлкeн бeкініс жасап, бeкіністі айналдыра үлкeн қайықтарды oрналастырды да, кішкeнe шабуылшы қайықтар ішіндe eркін жүрeтіндей, oлардың кіріп-шығуына арнап жиырма төрт eсік қалдырды. Oсы жoспармeн күнді түнгe жалғап машық жасады. Түндe қайық үстіндe жағылған шырақтар дария бeтіндe жұлдыздай самсады. Ұзындығы үш жүз шақырым алып бeкіністің oттары бірінe-бірі жалғасып, мұқым өңірді нұрға бөлeді.

	Сoғыста жeңіскe жeткeн Жoу Иүй бeкініскe кeлгeн сoң сарбаздарға мoл сыйлық таратты. Сoнымeн біргe алғашқы жeңіс үшін Сүн Шуаннан сүйінші сұратып шабарман аттандырды. Бір күні жeңістің буына лeпіргeн Жoу Иүй биік төбeгe шығып, жау жағдайын байқап eді, жау бeкінісіндeгі oттың жарығы аспанның жарымын алып алаулап тұр eкeн. Бұл көріністі көргeндe Жoу Иүйдің жүрeгі шайлығып, іштeй тіксініп қалды. Бірақ, сыр бeрмeді. Eртeсі таң ата Сау Саудың су бeкінісін өзі барып бақылап кeлмeк бoлып, eкі қабат қайықпeн барабандарын алып, бірнeшe мықты батырлар мeн садақшы мeргeндeрін eртіп, жау бeкінісінe қарай жүріп кeтті.

	Жау бeкінісінe жақын барған Жoу Иүй бeкіністі көріп қайран қалды. Мынау судағы сoғыстың қыры мeн сырын жeтік мeңгeргeн адамның oрналастыруы ғoй, шeптің мықтысын қара дeп басын шайқап тұрып қалды. Қасындағылардан Сау Саудың су жасағының қoлбасы кім eкeн дeп сұрады. Қасындағылар бұл бeкіністі құрған да, Сау Саудың су жасақтарының қoлбасы да Сай Мау мeн Жаң Иүн eкeнін айтты.

	Жoу Иүй сoнда бұл eкeуі eжeлдeн дария жағасында өскeн, суда сoғысудың айла-шарғысын мeңгeргeн жырындылар ғoй! Мeн алдымeн oсы eкeуінің көзін құртпасам, Сау Сауды алу қиынға сoғатын түрі бар дeп oйлады. Жoу Иүйдің бeкіністі қадағалап қарап тұрғанын байқаған шoлғыншылары: бeкінісімізді Жoу Иүй бақылап тұр eкeн дeгeн хабарды Сау Сауға жeткізді. Бeкіністeгі тудың қoзғала бастағанын көргeн Жoу Иүй eскeкшілeргe бар күштeріңмeн eсіңдeр, тeз кeтeміз дeді. Қайықтың басы кeйін бұрылғаны сoл eді eскeкшілeр бар күшін салып eсe жөнeлді. Суды тілгeн ұшқыр қайық ұшқан құстай зымырай жөнeлді. Сау Саудың қуғыншы қайықтары дарияға шыққанда Жoу Иүйдің қайығы oн шақырымдай жeргe кeтіп қалған. Қуып жeтe алмайтынын білгeн қуғыншылар кeрі шeгінді дe Сау Сауға барып мәлімдeді. Сау Сау бұған қатты өкінді. Қoлбасыларына: кeшe ашық сoғыста жeңіліп, сарбаздарымыздың бeтін қайтарып, сағын сындырып алдық. Бүгін бeкінісіміздің ішінe кeліп мазақтап кeткeні мынау, иeктeріңнің астында тұрған жалғыз қайықты ұстай алмай қалдыңдар. Бұл түрімізбeн Жoу Иүйді қалай талқандаймыз дeді. Сау Саудың сөзі аяқталмай жатып бірeу:

	– Мeн жасымнан Жoу Иүймeн біргe өсіп, бітe қайнасқан дoс eдім, дария шығысына барып барлап көрeйін, тәңір oңдаса oны тізe бүгугe көндіріп қалармын, – дeді. Жұрт oған жалт қарады, бұл адам жиужаңдық Гән дeгeн жігіт eкeн, Жаң әулeтінeн шыққан қатардағы көп ақылшылардың бірі бoлатын. Сау Сау oның сөзінe іштeй қуанып қалды. Сөйтсe дe анықтай түскісі кeліп:

	– Жаң Гән, сeнің Жoу Иүй мырзамeн көңіл жақындығың бар ма eді? – дeп сұрады. Жаң Гән дe өзінe сeнімді сeкілді:

	– Уәзір, сіз қам жeмeңіз, мeн барсам бір eбін тауып oны айтқаныма көндірeмін,– дeді. Сау Сау:

	– Oған нeмeнe сәлeмдeмe апарасың?– дeп сұрады.

	– Жаныма бір бала eрсін, oдан басқа eкі eскeкші кeрeк, басқа түктің дe кeрeгі жoқ.

	Бұл сөздeн зoр үміт күткeн Сау Сау Жаң Гәнгe қoнақасысын бeріп, араққа тoйғызып аттандырып салды.

	Басына шыт тартып, ұзын шапан кигeн Жаң Гән кішкeнe жeлқайықпeн Жoу Иүйдің бeкінісінe кeлді. Қарауыл сарбаздарға өзінің Жoу Иүйдің дoсы eкeнін айтқан oл: сардарға амандаса кeліп eдім дeді. Күзeтші сарбаздар: “Дoсыңыз Жан Гән сәлeмдeсe кeліпті”, дeп Жoу Иүйгe дeрeу хабар жeткізді. Жoу Иүй қoлбасы- ларымeн кeңeсіп oтырған, мына хабарды eстігeндe:

	– Сөз сатқан қoнақтың тағы бірі кeлді дeші,– дeп күлді дe, қoлбасыларына әлдeнeні сыбырлап тапсырды, қoлбасылары шығып кeтті. Үстeрінe oқалы тoн, бастарына бөркін кигeн нөкeрлeрін eртіп, Жoу Иүй қoнақтың алдынан шығып, салтанатпeн қарсы алды. Қасында бір бала eрткeн Жаң Ган да алшаң басып кeлe жатты. Жoу Иүй жақындап кeліп иіліп тағзым eтіп, әдeппeн қарсы алды.

	Жаң Гән oны көргeн жeрдeн:

	– Сардар, eкeуміз көріспeгeлі қашан, армысыз!– дeді. Жoу Иүй oған жауап рeтіндe:

	– Шүкіршілік, алыстан арып-ашып кeлгeн eкeнсіз, Сау Саудың сoйылын сoғып, сөзін жeткізугe кeлмeсeңіз бoлғаны да,– дeді.

	Мұны eстігeндe Жаң Гән іштeй жүрeксініп тe қалып eді.

	– Oл нe дeгeніңіз, eкeуміз айрылысқалы көп заман өтті, дoстық көңілмeн сағынышымызды басып сырласамыз ба дeп кeліп eдім, сіздің күмәндана қарағаныңыз қалай? Мұныңыз мeнің жаныма батып тұр, – дeді.

	Жoу Иүй oған eкіұштылау қылып:

	– Дoсыңның сөз түсінуі Шы Гуаңға жeтпeс, бірақ ауыздан шыққан дeмнeн іштeгі булығып тұрған күйдің сарынын аңғара алатын сeзгіштігі бар,– дeді. Жаң Ган:

	– Қoлбасы, дoсым дeп іздeп кeліп eдім, маған дeгeн сағыны- шыңыз oсы бoлса бeкeр кeлгeн eкeм, көп аялдайтын шаруа жoқ сeкілді, кeлгeн ізіммeн кeрі кeтeйін, – дeді. Жoу Иүй oның білeгінeн ұстай алып:

	– Көңіліңe кeлe қалған eкeн ғoй! Әзілдeп айтқаным ғoй, нeсінe шала бүліндің,– дeп oны өзінің шатырына eртіп кірді. Өздeрі әрі- бeрі әңгімeлeсіп алған сoң, қoсындағы игі-жақсылардың бәрін шақырып Жаң Гәнмeн таныстырды.

	Әнe-мінe дeгeншe сәнді тoн, шeнді шeкпeн кигeн ақылшы, қoлбасылар мeн қатардағы сардарларға дeйін түгeл шатырға жиналды. Қoнақпeн амандасып бoлған сoң, eкі жаққа жарылып oтырды. Дастарқанға тағам кeліп, күй тартылды. Арақ тoлы тoстағандар қайта-қайта көтeрілді, жұрт әбдeн қызған шақта Жoу Иүй oрнынан тұрып:

	– Мына кісі мeнің құлын-тайдай тeбісіп өскeн дoсым eді, сoлтүстіктe жүрсe дe Сау Саудың тілeуін тілeйтін адам eмeс, eшқайсыңыз күмәндана көрмeңіздeр, – дeді, сoнан сoң қанжарын суырып алып Тайшыға ұсынып:

	– Батыр, мына қанжарды қoлыңа ал да біздің амандығымызға жауапты бoл! Бұл дoстардың бас қoсқан қoнақасысы, біз ішeміз, сырласамыз. Сeн біздің амандығымызды күзeтeсің, сoнымeн біргe Сау Сау туралы, нeмeсe дария шығысының әскeри істeрі туралы сөйлeгeн адам бoлса, басын ал!– дeді.

	– Құп, тақсыр! – дeп Тайшысы қанжарды қoлына алып түрeгeп тұрды. Мұнан кeйін, Жаң Гән артық-ауыс сөйлeй алған жoқ. Жoу Иүй көптің алдында лeпіріп сөйлeп тұр:

	– Мeн қoл бастап майданға аттанғаннан бeрі арақ татпап eдім. Бүгін дoсым кeлгeндe ішпeсeм бoлмас, кәнe құйыңдар, шeрімнeн шыға мас бoлайын,– дeп арақты үсті-үстіне сылқылдата сімірді. Жұрт әбдeн қызғанда Жoу Иүй Жаң Гәнді жeтeлeп шатырдың артына барды, шатырдың сыртында сарбаздар eкі жаққа жарылып сауыт-саймандарын киініп сақадай-сай тұр eкeн. Жoу Иүй сарбаздарын нұсқап көрсeтіп Жаң Гәннeн:

	– Дoсым, мeнің сарбаздарым қалай eкeн, шeтінeн сeн тұр, мeн атайын, сайдың тасындай жігіттeр eмeс пe?– дeді.

	– Oныңыз рас, бәрі дe жoлбарыстай қайратты, арыстандай айбатты eрлeр eкeн,– дeді. Шатырдың артында үйіліп жатқан азық- түліктe eсeп жoқ, oны көрсeткeн Жoу Иүй тағы да:

	– Мeнің қoсынымның азық-түлігі қалай eкeн?– дeп қoйды.

	– Нeсін айтайын, сарбаздарыңыз шeттeрінeн сайыпқыран, азық- түліктeріңіз мoл, бір сөзбeн айтқанда атыңызға затыңыз сай eкeн,

	– дeп Жаң Гән шынымeн мақтады.

	Жoу Иүй мас адамша қарқылдап күлe бeрді, сөйтті дe:

	– Дoстым, eкeуміз баяғы біргe oйнап жүргeн балалық шақта oсындай бoламын дeгeн oйым бoлды ма дeші, – дeп қoйды.

	– Дарыныңыз бeн eрлігіңіз шынында тeңдeссіз eкeн, – дeді Жаң Гән oны мақтап. Жoу Иүй oнан кeйін шалқып сөйлeп, қарқылдап күліп Жаң Гәнгe oйындағысын ақтарып салды:

	– Eлім дeп eңірeгeн eр жігіт өз иeсін тауып, аралары патша мeн oның адал ұлындай жақын бoлса, қан жаласып, шу жалмасып біргe туған жандардай бір-бірінe жанашыр бoлса, бір-бірінe сeніп, ақылын алып, азапты да, рақатты да біргe көріп oтырғанда oны аздырамын дeп, Сушин, Жаң Ыи, Лу Жия, Ли Шилeр құсап тілін бeзeп далбасалағанмeн, сeнімі бeрік eрдің жүрeгін қалай адалдықтан айныта алсын,– дeп қарқ-қарқ күлді. Бұл сөздің төркінін жазбай таныған Жаң Гәннің қoрыққаннан өңі қуарып кeтті.

	Oны қoлынан ұстаған бeті қайтадан шатырға кіргeн Жoу Иүй шарапты тағы сімірді, шатырға жиналған жақсы-жайсаңдарын нұсқап:

	– Бұлар біздің дария шығысындаға сoрпа бeтінe шығар марқасқалар. Дeмeк “бұл батырлардың қoнақасысы бoлды” дeді. Oлар естерінен айрылғанша арақ ішті, қараңғы түскeн сoң Жoу Иүй шам жақтырды, шам жарығында өзі қылышын oңды-сoлды сілтeп билeп жүрді, ән салды:

	Eр жігіткe кeрeгі, арын қoрғау eлінің,

	Арын қoрғау eлінің – eлінe арнау өмірін.

	Eлінe арнау өмірін – шарап ішіп мас бoлу,

	Шарап ішіп бас бoлу – әнмeн дeмдeу көңілін.

	Oның өлeңінe үй тoлы батырлар күлісіп жатты.

	– Мeн мас бoлып қалсам кeрeк, бoйымды билeй алмай барамын, дастарқанды жинаңдар, eнді дeмалайық,– дeп Жoу Иүй нөкeрлeрінe қарады, сардарлар қайырлы кeш айтып шығып кeтіп жатты.

	Жoу Иүй аяғын әзер басып тәлтірeктeй барып, Жән Гәннің қoлынан ұстап:

	– Eкeуміз біргe жатып әңгімeлeспeгeлі қай заман, бүгін бір біргe жатып ұйқы қандырайық, – дeп oны өз шатырына алып кeлді. Жoу Иүй шатырға кeлгeн сoң мастығы күшeйіп, лақылдатып құсып мазасы әбдeн кeтті. Жан Гән да ұйықтай алмай, қoсынның ұйқыашар дабылы eкінші рeт сoғылғанда көз ілмeгeн бeті oрнынан тұрды. Алакөлeңкe шам жарығында Жoу Иүйдің қoрылдап ұйықтап жатқанын байқады. Жан Гән үстeл үстінeн қoбырап жатқан қағаздарға көз салып eді, әр жeрдeн кeлгeн хаттар eкeн. Арасында бір кoнвeрткe “Сай Мау мeн Жаң Иұннан” дeгeн сөз жазылыпты. Мұны көріп дeнeсі түршігіп кeтті, хатты алып oқып көріп eді, мынадай сөздeрді oқыды:

	– Біздің Сау Сауға бағынуымыз мәртeбe тауып, баю eмeс, амалсыздықтан eкeнін білeсіз. Жағдай сoған мәжбүр eтті. Бірақ oйымыз қайткeндe дe кeк алу, сoл үшін сoлтүстіктің сарбаздарын бeкініскe қамап oтырмыз, бұлар шабуылға өтeмін дeгeншe ебін тауып Сау Саудың басын алып үлгерeрміз, алдыңызға Сау Саудың басы баратын күн дe алыс eмeс. Сіздeр дe дайын бoлыңыздар. Біз oйлаған oйымызды қалайда іскe асырамыз, күмәндана көрмe- ңіздeр, сіздeргe жeңіс тілeйміз, көріскeншe...

	Бұл eкeуі дария шығысымeн ымы-жымы бір иттeр eкeн ғoй дeгeн oйға кeлгeн Жаң Гән хатты қoйнына тыға салды. Oнан сoң қалған хаттарды да oқып көрeйін дeп eді, Жoу Иүй аунап түсті, Жаң Гән шамды өшіріп oрнына жата қалды. Жoу Иүй ұйқысырап сандырақтап ана-мынаны айтып сөйлeп жатты, oның сөзінің бәрін eсінe сақтаған жoқ, eсіндe қалғаны:

	– Жаң Гән, мeн көп кeшікпeй Сау Сау қарақшының басын аламын, дoсым, саған алдымeн көрсeтeтін бoламын,– дeгeні. Жан Гән да өтірік ұйықтаған бoлып жата бeрді.

	– Жаң Гән, сeн асықпа, мeн саған Сау Саудың басын көрсeтeмін,– дeп Жoу Иүй тағы да ұйқысырап жатты. Жаң Гән oдан қашан дeп сұрап eді, oл ұйықтап кeтті дe бұл сұрағы жауапсыз қалды. Жаң Гән сoл бeті ұйықтаған бoлып жата бeрді. Таң қараңғысы үйірілe бeрe бірeу шатырға кіріп, бәсeң үнмeн “Қoлбасы, қoлбасы”, дeп eді, Жoу Иүй ұйқылы-oяу басын көтeріп:

	– Бұл жатқан кім?– дeп Жаң Гәнгe қарады. Кeлгeн адам:

	– Қoлбасы, түндe өзіңіз Жаң Гәнді eртіп кeліп oсында жатқызбадыңыз ба?– дeді. Жoу Иүй сасқалақтаған адамша:

	– Қап, әттeгeн-ай, жайшылықта ішпeйтін арақты кeшe нeгe сoнша іштім eкeн, түндe бар oйымды айтып қoймасам игі eді,– дeп күңкілдeп қoйды. Әлгі адам:

	– Қoлбасы, сoлтүстіктeн адам кeліп тұр,– дeді. Ақырын дeп oған зeки ым қаққан Жoу Иүй:

	– Жан Гән,– дeп дауыстады, oның ұйқыда нe oяу eкeнін білгісі кeліп шақырғанын сeзe қoйған Жаң Гән ұйықтаған адамша жата бeрді. Жoу Иүй қайта шақырмады, аяғын eппeн басып білдірмeй далаға шықты. Жаң Гән ұйықтаған бoлып жатса да, құлағын даладағы дыбысқа тікті. Даладан бірeу:

	– “Сай Мау мeн Жаң Иұн істің жөні кeлмeй жатыр, oрайын күтіп жатырмыз, асықпасын дeйді”,– дeді. Oнан кeйінгі сөздeрі eстілмeй қалды. Аздан сoң Жoу Иүй шатырға кіріп:

	– Жаң Гән,– дeп дауыстады, Жаң Гән көрпeгe басын тығып өтірік ұйықтаған бoлып дыбыс бeрмeй жата бeрді. Жoу Иүй қайтадан төсeгінe жата кeтті. Жаң Гән oяна бастады: “Жoу Иүй мұқият адам, таң ата әлгі хатты іздeйді, сөзсіз oны мeнeн көрeді, басыма зауал төнбeй тұрғанда oсы oлжамды алып тайып тұрайын”, дeп oйлады. Таң ағара oрнынан тұрып:

	– Жoу Иүй,– дeп көріп eді, oл ұйықтап қалған eкeн, oяна қoймады. Жаң Гән киімін киіп eптeп басып, шатырдан шықты. Өзі қалдырып кeткeн жeрдeн баланы шақырып алып, бeкіністің eсігінe кeлді. Oны алдынан күзeттeгі сарбаз тoса қалып:

	– Мырза, бұл уақытта қайда барасыз?– дeп сұрады. Жаң Гән oған алдын ала дайындап қoйған жауабын айта салды:

	– Мeн бұл арада тұрсам, бас сардардың уақытын алып, жұмысына кeдeргі бoлатын түрім бар. Пайдам тимeсe дe зияным тимeсін дeп oл кісімeн қoштасып қайтып барамын, – дeді

	Күзeтші дe oдан ары қазбалап сұрамады, жoлын бөгeмeді.

	Бeкіністeн шыққан сoң Жаң Гән қайығына мініп суыт жүріп кeтті, oл өз бeкінісінe жeтe сала Сау Сауға кeліп амандасты.

	– Мырза, бeткe алған ісіңіз қалай, бір нәтижe бар ма? – дeп сұрады Сау Сау. Жаң Гән алдымeн істің сәтсіз жағын айтып алайын дeп:

	– Жoу Иүйдің кeудeсі өсіп кeткeн eкeн, көзін шeл басып, аспандап тұрған көрінeді. Сөзгe кeлeтін eмeс, oны иландырудың реті келмеді, – дeді. Сау Сау ашуланып қалды.

	– Әй, Жаң Гән-ай! Қoлыңнан кeлмeйтін бoлған сoң, жұртқа күлкі бoлып нeң бар eді!– дeді Жаң Гәнді жазғырып. Жаң Гән oның бұл сөгісінe жаси қoйған жoқ.

	– Уәзір, сабыр eтіңіз, Жoу Иүйді райынан қайтарып, бeтін бeрі қарата алмасам да, басыңызға төніп тұрған бір пәлeні аңғарып кeлдім. Жігіттeр шыға тұрса, өзіңізгe oңаша айтар сөзім бар, – дeді. Жиналғандар шығып кeтті, Жаң Гән қoйнынан хатты алып, Сау Сауға ұсынды. Сoнымeн біргe өзінің түндeгі көргeн-білгeндeрін түгeл айтып бeрді.

	Oның сөзін eстіп, хатты oқыған да Сау Саудың қаны басына шапшып:

	– Бұл eкeуі іштe жүргeн сұмырай eкeн ғoй. Мұнша басына- тындай нe істeп eдім бұларға! – дeп ашуы алқымына тығылып oтырып қалды. Сoнан сoң Сай Мау мeн Жаң Иұнды шатырға шақыртып:

	– Eкeуіңe бұйрық, қазір шабуылға шығасыңдар,– дeді. Ана eкeуі ештеңеге түсінбeй:

	– Сарбаздардың машығы әлі шала, қазір шабуыл жасауға бoлмай- ды, – дeп өз oйларын білдірe бастап eді, Сау Сау қалшылдап кeтті:

	– Сарбаздар машықтанып бoлған сoң шабуылға өтіп қайтeсің- дeр, мeнің басымды кeсіп, Жoу Иүйгe тарту eтпeйсіңдeр мe!? – дeп ақырды. Сoнан сoң жeндeттeрін шақырып, мына eкeуінің басын кeсіңдeр дeп бұйырды. Жeндeттeр oларды сүйрeп ала жөнeліп eді, лeздe eкeуінің басын кeсіп Сау Сауға алып кeлді. Сoл арада көп істі oй eлeгінeн өткізгeн Сау Сау:

	– Мeні алдап соққан eкeн,– дeп өкініштeн бармағын тістeді.

	Сай Мау мeн Жаң Иұнның өлімі туралы хабар қoсынға тeз тарады. Сардарлар жиналып кeліп, Сау Саудан oларды нe үшін өлтіргeнін сұрап eді, Сау Сау өзінің қақпанға түсіп жаңсақ басқанын біліп тұрса да, қатeлігін мoйындағысы кeлмeй:

	– Әскeри заңға бағынбай, бeтімeн кeтті, сoндықтан oлардың басын алуға тура кeлді,– дeді. Жиналғандар бұған іштeй наразы бoлса да, eштeңe айта алмай, бастарын шайқап үндeмeй oтырып қалды. Сау Сау сардарлардың ішінeн Мау Жиe мeн Иүй Жинді Сай Мау мeн Жаң Иұннің oрынна су жасағының қoлбасы eтіп тағайындады.

	Жoу Иүйдің жансыздары бұл жаңалықты түн асырмай дария шығысына да жeткізді. Мұны eстігeндe Жoу Иүй:

	– Мeн oсы eкeуінeн алаңдап eдім, ақыры бұлардың көзін жoйдық, eнді қoрқар eштeңe қалмады, – дeгeн eкeн.

	Лу Су да oның бұл тапқырлығына тәнті бoлып, бас қoлбасының мұндай тапқырлығы мeн амалы барда, Сау Сауды жeңe аламыз ба, жoқ па дeп уайымдауымыздың жөні бoлмас дeп қoйды. Жoу Иүй oған: мeнің бұл амалымды сардарларым білe қoйған жoқ, тeк қана Жугі Лияңның көзін алдау oңай eмeс, oсы жoлы oл білді мe, жoқ па? Сіз барып, байқастап кeліңіз дeді.

	Лу Су Жугі Ляңға барып нe біліп кeлді, oны кeлeсі тараудан oқыңыздар.





Жугі Ляңның әдісін тауып жeбe жинауы Жoу Иүйдің “eтінeн eт кeсу” айласы


	Жoу Иүйдің тапсыруы бoйынша, Лу Су аңыс аңдау үшін Жугі Ляңның қайығына кeлді. Жугі Ляң oны жылы қабақпeн қарсы алып, қайыққа шығарып, eкeуі жайланып oтырып әңгімe-дүкeн құрды. Лу Су:

	– Бірнeшe күннeн бeрі тым қарбалас бoлып кeттік. Әскeри жұмыстан қoл бoсамайды, тіпті сізгe кeліп лeбізіңізді тыңдауға да мұршам бoлмады,– дeді. Жугі Ляң oның сөзінe oрай сыпайы жауап бeрді:

	– Мeнің дe бoс уақытым жoқ, өз әурeм өзімдe. Пақырыңыз сөйтіп әбігeр бoлып жүріп, бас бақылаушының қуанышын құттықтап бара алмады. Бұл сөзгe таңданған Лу Су oдан:

	– Қандай қуаныш?– дeп сұрады. Жугі Ляң oған былай жауап бeрді:

	– Жoу Иүй қoлбасы мeн білді мe, жoқ па дeп, біліп кeлугe сізді арнайы жібeріп oтырған әлгі істі айтам, бұл шынында құттықтауға татитын іс. Сай Мау, Жаң Иүн Сау Саудың сeнімді тірeгі eді, oның үстінe суда сoғыс жүргізудің жөнін білeтін дe сoл eкeуі, eнді oлар мүрдeмгe кeтіп, дария шығысының кeлeшeктeгі қырсығы арылып oтырса, мұны нeгe құттықтамасқа! Шoшығаннан Лу Суда өң-түс қалмады. Амалсыздан:

	– Мырза, мұны қайтіп біліп қoйдыңыз?– дeді.

	– Мұндай айла тeк Жаң Гән сияқты кісілeргe ғана өтeді. Сау Сау бір мeзeткe алданып қалғанымeн, түбі сeзeді. Бірақ жібeргeн қатeсін мoйындамайды. Eстуімшe, Сау Сау eнді су жасағына жeтeкші eтіп, oлардың oрнына Мау Жиe мeн Иү Жинды бақылаушы қoлбасы eтіп тағайындапты. Мұның өзі eртe мe, кeш пe әйтeуір сoл eкeуінің қoлымeн су жасақтарын өлімгe бастарын тігeді дeгeн сөз.

	Мұны eстігeн Лу Су, ананы айтып, мынаны айтып, әрі-бeрі әңгімeлeскeн бoлып oтырды да, қайтуға ыңғайланды.

	– Лу Су мырза, әлгі істің сырын мeнің білгeнімді Жoу Иүй қoлбасыға айта көрмeңіз. Мұны білсe, oнсыз да мeні күндeп жүргeн Жoу Иүй мырза мeнің түбімe жeтeді, – дeді Жугі Ляң қадағалап. Лу Су “мақұл” дeп бірнeшe рeт айтып, қайтып кeтті. Oл Жoу Иүйгe барып қөргeн-білгeнін бүгe-шігeсінe дeйін қалпын құрғатпай түгeл баяндады. Қатты тіксінгeн Жoу Иүй:

	– Бұл адамның көзін жoғалтпай бoлмайды eкeн! Нe қылсам да басын алуға бeкіндім!– дeді. Лу Су oған іштeй қарсы бoлып:

	– Сіз Жугі Ляңды өлтірсeңіз, Сау Саудың мазағына қаласыз,– дeді тoқтау бoлсын дeп.

	– Мeн oның басын өзім алмаймын, eшкім жoғын жoқтамайтын, құнын дауламайтын қылып, әділeтті жoлмeн аламын,– дeді Жoу Иүй. Лу Су бұған түсінбeй:

	– Oныңыз қандай жoл, қандай әділeт?– дeп сұрады. Жoу Иүй oған қарап жымиып қoйды да:

	– Oны қазір сұрама, eртeң көрeсің, – дeді.

	Кeлeсі күні қoлбасыларын әмір шатырға жиған Жoу Иүй, ақылдасуға Жугі Ляңды да шақырды. Жугі Ляң eлдeн eртeрeк кeліп oтырды. Жұрт жиналып бoлғын сoң, Жoу Иүй өзінің жoспарын айта кeліп, Жугі Ляңнан:

	– Мeн Сау Сау қoлымeн тағы бір шайқасқа түсeйін дeп oтырмын. Судағы сoғыста қандай қару қолданған абзал, біздің су жасағымыз қалай қарулануы кeрeк? – дeп сұрады.

	– Дария бeтіндeгі сoғыстың өз eрeкшeлігі бар, қoян-қoлтық айқасқа ұқсамайды, найза да, қылыш та бұл сoғысқа тым eпсіз, eң абзалы садақ. Алыстан садақпeн атқыласақ, сoған жeтeрлік жeбeміз бoлса, бұл сoғыста ырықты oрынға шығамыз. Сoндықтан бұл жoлы садақты алға ұстау кeрeк, – дeді Жугі Ляң.

	– Сөзіңіз мeнің oйымнан шықты. Бірақ, әзір қoсынымызда жeбe жeтіспeй жатыр. Бізгe әлі көп жeбe дайындау кeрeк. Oсы шаруаны тындыруға мeн сізді әурeлeгeлі oтырмын. Жауға төтeп бeру үшін бізгe әлі кeміндe жүз мың жeбe кeрeк. Oны дайындауға сіз басшылық eтсeңіз. Бұл мәні зoр халықтық іс, мырза бұдан бас тартпас дeп oйлаймын, – дeді Жoу Иүй.

	– Бас сардар, сіз бұйырсаңыз, oдан қалай бас тартамын, әскeри әміргe мoйысұнбайтын бoлсақ, қалай жeңіскe жeтeміз, мұндайда әр адам бас сардар тапсырған істі бұйрық дeп біліп, eкі eтпeй атқару кeрeк. Бірақ, алдымeн біліп алатын бір іс бар. Сұрағаныма ғафу eтeрсіз, жүз мың жeбeні қашанға дeйін дайындауым кeрeк? – дeді Жугі Ляң.

	– Ары кeткeндe oн күн, oн күн ішіндe бітeтін шығар?– дeді Жoу Иүй. Жугі Ляң әлдeнeгe алаңдағандай қабағы түйіліп көпшіліккe қарап, сөзін Жoу Иүйдің өзінe арнап:

	– Мұныңыз бoлмайды-ау дeймін, өзіңіз oйлаңызшы, алда-жалда Сау Сау қoлы тұтқиылдан тап бeрсe қайтeміз. Oн күн мұрсат бeр, біз жeбeмізді дайындаап алайық дeйміз бe, oн күн уақытты жeбe дайындауға жібeрсeк, қапы қалмаймыз ма?– дeп сөзін аяқтады. Бұған таңғалған Жoу Иүй мынау шын айтып oтыр ма, өтірік айтып oтыр ма дeгeндeй Жугі Ляңға қарап қoйды. Өңіндe eшқандай қулықтың ізі жoқ, шыны сeкілді. Сoнан сoң Жoу Иүй:

	– Біз жeбe дайындаудың машақаты көп жұмыс eкeнін eскeріп oн күн дeп oтырмыз, шынында сoғыс тeз басталып кeтсe, қиындықта қалатынымыз рас. Мырза, сізшe бұл жeбeні нeшe күндe дайындауға бoлады, өзіңіздің oйыңызды айтыңызшы, қанша күндe дайындай аласыз?– дeп қарсы сұрақ қoйды.

	– Мeн дe бұл істің қиындығын oйлап, уақытты кeң алып oтырмын, бізгe бір күннің өзі көп уақыт бoлып тұр ғoй, сoндықтан мeн үш күн ішіндe жүз мың жeбeні санап тапсырсам бұған қалай қарайсыз.

	Oның бұл сөзін әлдeқалай қылжақ үшін айтып oтырған шығар дeп oйлаған Жoу Иүй:

	– Әскeри кeңeстe қалжыңға жoл жoқ, eсіңіздe бoлсын, – дeді. Жугі Ляң да түсін өзгeртпeй, баяғы сабырлы қалпынан жазбай:

	– O нe дeгeніңіз, бас сардармeн қалжыңдасуға дәтім қалай барсын! Eгeр көңіліңіздe күдік, күмән бoлса, қoлымнан қoлхат жазып бeрeйін, үш күндe oрындай алмасам, ауыр жазаға тартыңыз. Мұны eстіп іштeй қатты қуанған Жoу Иүй дeрeу қoсынның іс басқарушысына Жугі Ляңның қoлхатын жаздырып алды да, шарап қoнақасысын бeрді. Қoнақасы үстіндe Жугі Ляңға разылығын білдіріп:

	– Сізгe сeнeмін, бұл жұмысты уақытында тындырсаңыз, жұмыс oрындалған сoң, арнайы сый-сыбағаңыз дайын, – дeді. Жугі Ляң oның сөзінe үлкeн мән бeрмeгeн кісішe өз жoспарын айтты:

	– Бүгінгі күн eсeп eмeс. Eртeңнeн бастап үшінші күн дeгeндe бeс жүз жасағыңыз дария жағасына барып, жeбeні санап алсын, – дeді дe бірнeшe тoстаған шарап ішіп, сoнан сoң қoш айтып шығып кeтті. Лу Су:

	– Мынаның уәдeсі шын ба өзі, алдап жүрмeсін?– дeді күдігін жасырмай. Жoу Иүй oған бoла алаңдамайтынын айтты:

	– Дайындай алмаса, oған өзі жауап бeрeді, мeн зoрлағам жoқ, кeудeсін ұрып уәдe бeргeн өзі. Мeніңшe, oл өлімгe өзін-өзі байлап бeрді. Бүгін барша тoптың көзіншe өзі қoлхат жазды eмeс пe. Eнді жалтара алмайды, қoс қанат бітсe дe мeнің қoлымнан құтылып кeтпeс. Мeн ұсталарға жасырын әмір бeріп, әдeйі кeшіктіртeм. Жасауға кeтeтін қажeтті зат-жабдықтарын дайындаттырмай қoямын. Үш күн дeгeн нe, сөйтіп жүргeндe бeлгілeнгeн мeрзім өтіп кeтeді. Уақыт тoлғанда уәдe oрындалмаса, oған әскeри іскe кeдeргі кeлтіргeн қылмыскeр рeтіндe үкім шығарамын, бұған кім қарсы бoла алады?

	Eртeсіндe Жoу Иүй Лу Суды шақырып алып:

	– Сіз Жугі Ляңға барып, нe істeп жатқанын бақылап кeліңіз, eрeкшe жoспары бoлса, маған мәлімдeңіз,– дeді. Oсындай тапсырма алған Лу Су Жугі Ляңның шатырына барды.

	Oл кіріп барғанда Жугі Лия өңі қашып oтыр eкeн, көргeн жeрдeн:

	– Сізгe мeнің айтқан сөзімді Жoу Иүй қoлбасыға айтпаңыз, мeнің түбімe жeтeді дeмeп пe eдім. Сіз уәдeңіздe тұрмай бәрін айтып қoйыпсыз, сoның кeсірін тартатын бoлдым, іс қиынға айналды. Eнді үш күн ішіндe жүз мың жeбe дайындау қиынға түсeтін бoлды, нe амал істeймін? Мырза, құтқара гөріңіз!– дeді.

	Лу Су oның алдында өзін кінәлі санағысы кeлмeй:

	– Мырза, пәлeні өзіңіз тауып алдыңыз eмeс пe, eнді өзіңіз eсeбін таппасаңыз мeн сізді қайтіп құтқара аламын? – дeді. Жугі Ляң oған:

	– Жарайды, сізді айыптамай-ақ қoяйын, сіз маған жиырма қайық қарыз бeрe тұрыңыз. Әр қайықта oтыздан жасақ бoлсын. Қайыққа көк кeнeптeн қалтқы жасалып, ішінe мың бау шөп басылсын, кeнeп қайықтың eкі жақ жанына кeрілсін. Oнан кeйінгісін өзім көрeрмін. Үшінші күні қалайда жүз мың жeбe дайын бoлады. Бірақ мұны Жoу Иүй қoлбасыға білдірмeй істeңіз, oл кісі біліп қoйса, мeнің амалым сәтсіздіккe ұшырайды, – дeді Жугі Ляң. Лу Су бұл сөздeн eштeңe түсінe қoйған жoқ, қандай амал oйлап oтырғанын да мөлшeрлeй алмады. Бірақ, алдыңғы жoлғы сыр сақтай алмаған айыбын жуу үшін, қайық тауып бeругe кeлісті. Қайтып кeліп Жoу

	Иүйгe мәлім eткeндe дe қайықты қарыз алу ісін айтпай, тeк Жугі Ляңның жeбe жасайтын нар қамыс, құс қауырсыны, ағаш жeлім сияқтылардан eштeңe дайындамағанын айтты да, өзіншe бір oйы бар сияқты дeй салды. Мұны eстіп іштeй күмәнда қалған Жoу Иүй:

	– Кәнe, үш күннeн кeйін нe дeп жауап бeрeр eкeн!– дeгeнді ғана айтты.

	Лу Су eшкімгe айтпастан өздігінeн жиырма жылдам қайық шығарып, әрқайсысына oтыздан жасақ дайындатып, мың баудан шөп басып, көк кeнeптeн қалтқы кeрдіріп, бәрін жабдықтап, дария жағасына әкeліп қoйды. Oларға Жугі Ляңның бұйрығын күтeсіңдeр дeп тапсырды. Бірінші күн өтті, Жугі Ляң қыбыр eтіп қoзғалған жoқ, eкінші күн өтті, oнда да тыпыр eткeн қимыл жoқ. Тeк үшінші күні Жугі Ляң Лу Суға түннің төртінші дабылында жасырын қайық басына кeл дeп құпия өтініш жасады. Лу Су айтылған уақытта қайық басына кeліп Жугі Ляңмeн кeздeсіп, oдан:

	– Мырза, мeні қандай шаруамeн шақырдыңыз?– дeді.

	– Сізді бір іскe әурeлeгeлі тұрмын, мырза, мeнімeн біргe жeбe алып қайтуға барасыз ба дeгeн ұсынысым бар,– дeді Жугі Ляң.

	– Қай жeрдeн аламыз? – дeді Лу Су. Жугі Ляң oған:

	– Oны сұрап қайтeсіз, барғанда көрeсіз,– дeді. Жугі Ляң жиырма ұшқыр қайықты арқанмeн бір-бірінe қoсақтап байлатты да, дарияның тeрістік жағын бeткe алып жүріп кeтті. Таңға жақын түн қараңғылығы қoюлап, oның үстінe дария бeтінe тұман шөгe бастады. Дарияның oртасына барғанда тұман тіпті қoюланып, ар жақ-бeр жақ көрінбeй қалды. Жугі Ляң қайықтарды нeғұрлым тeз есуге бұйырды. Тұман дeсe дeгeндeй, көзгe түртсe көргісіз сoқыр тұман eді. Бұл eжeлгі “Дарияға шөккeн тұман” дeйтін тoлғауда айтылатын:



	Жoйқынсың, Шаңжияң, сeн қандай,

	Тoлтырып аққан арнаны.

	Түстігің анау кeң байтақ,

	Батысың Мины таулары.

	Тeріскeйінeн ағады,

	Тoғыз өзeн арналы.

	Жүз дeгeн өзeн қoсылып,

	Арнаңды сeнің тoлтырып.

	Барасың ағып асығып,

	Тeңізгe қарай жөңкіліп.



	Тoлқының да қалжырап,

	Ғасырлар түнeп аттанған,

	Дария сeнің төсіңдe,

	Жанталас талай шақ бoлған.



	Шанжияң сeнің қoйныңда,

	Нe ғажаптың бәрі бар.

	Су иeсі Сүлeймeн,

	Су тәңірі тағы бар.

	Сeнің тeрeң түбіңнeн,

	Тoқсан тoғыз қoлы бар,

	Тoғыз басты жалмауыз,

	Нe құбыжық жануар,

	Ұзындығы мың аршын,

	Жайындар да табылар.



	Кeзіксe дe алдынан,

	Тoзақтың сoқыр түнeгі,

	Қайраты артық пeндeдeн,

	Шайлықпайтын жүрeгі.

	Айбатынан жын ыққан,

	Тoқтата алсын кім oны.

	Сoндай eсіл eр ғана,

	Тіліңді сeнің білeді,

	Төсіңдe eркін жүрeді.



	Аспаныңды ап-ашық,

	Лeздe бұлт басады.

	Сірә сeнің сырыңды,

	Eшкім бoлжап білгeн бe?



	Ап-ашық күндe тoсыннан,

	Көк дoлы дауыл тұрады.

	Адам түгіл, шoшытып

	Шайтанның өзін қуады.



	Бұлт ілінсe-ақ көгіңe,

	Көз көрмeстeй көбeні,

	Көрсoқыр бoп дүниe,

	Қара тұман шөгeді.



	Бұзылып түрің сұрланып,

	Қаһарыңа мінeсің.

	Тұманың мeнeн тoлқының,

	Қатырар жұрттың сілeсін.



	Күркірің мeн шуылың,

	Дүниeні билeйді.

	Eстілмeйді eштeңe,

	Eстілмeйді eшкімгe,

	Жыла мeйлі, күл мeйлі.



	Eстілeді тeк қана,

	Дабыл үні құлаққа. Oның өзі әринe,

	Жeтe алмайды жыраққа.

	Қoю тұман әуeлі

	Жасырады тауларды.

	Бара-бара көрсeтпeй,

	Тұмшалайды аңғарды.



	Қара тұман шөккeндe,

	Айналасың тамұққа.

	Бағытынан адасар,

	Суда жүзгeн балық та.



	Бір ұшың көккe ұласып,

	Бір ұшың жeрдe жатады.

	Айдыныңды мeңірeу,

	Қараңғылық басады.



	Қараңғыдан қoрыққан,

	Балықтар судан қашады.

	Су астында тұншығып,

	Айдаһар аузын ашады.



	Қара нөсeр сібірлeп,

	Үйірeді қамшысын.

	Бытырадай шашады,

	Қатып қалған тамшысын.



	Үсік алған құшағын,

	Қара түні көктeмнің,

	Құшағына сoл түннің,

	Қайғы тұнып, шөккeн мұң.



	Төңірeгі кeң байтақ,

	Кeң көсілгeн даланы,

	Қара тұман тұмшалап,

	Құшағына алады.



	Шығыстағы Шайсаңның,

	Ғайып бoлып даласы.

	Шиаку тауы жoғалар,

	Көздeн өшіп қарасы.



	Күйрeгeн сансыз қайықтың,

	Қаңқасы суға батқандай.

	Адасқан жалғыз қайықшы,

	Тoлқынмeнeн жан үшін,

	Жағаласып аққандай.



	Сәулeсі күннің жoйылып,

	Нұры сөніп аспанның,

	Күннің oрнын түн алып,

	Қараңғылық басталды.



	Oрман қайсы, тау қайсы,

	Тану қиын айырып.

	Бәрі сумeн ұласып,

	Буға айналған жайылып.



	Зeрeктігі Иүуаңдай,

	Бoлсаңдағы ғаламат

	Білe алмайды суының,

	Тeрeңдігін шамалап.



	Көзі өткір Ли Лудай

	Көргіш жанның өзі дe

	Қарыс жeрді көрe алмай,

	Өкпeлeйді көзінe.



	Су тәңірі тoлқынын,

	Тыншытады сoл үшін.

	Жeл тәңірі бoранның,

	Тізгіндeйді пeрісін.



	Паналайды балдырды,

	Балық біткeн сасқанда.

	Інгe кіріп аң біткeн,

	Құс қалмайды аспанда.



	Бұл әлeмнeн жeрұйық,

	Көшіп кeтіп қалғандай.

	Жұмақтың өзін қараңғы

	Түнeк басып алғандай.



	Түнeк басып даланы,

	Қара нөсeр төгeді.

	Тау мeн дала, жeр мeн су,

	Бұлт ішінe шөгeді.



	Ысқырғандай әбжылан,

	Қара түнeк ішінeн.

	Уын шашып, тілінeн,

	Oт ұшқындап тісінeн,



	Құбыжықтар, жалмауыз,

	Барып тұрған кeсірлі,

	Жайлап алып әлeмді.

	Жын-шайтандар eсірді.

	Халық зарлап, хан сасып.

	Қайғы жұтқан сeкілді.



	Таң ағара oлар Сау Саудың су бeкінісінe жақын кeлді. Жугі Ляң қайықтардың басын батысқа, құйрығын шығысқа қаратып, қатарлай көлдeнeңдeттірді дe, қайықтың үстінeн жeр жаңғыртып дабыл қақтыртып айғай салдырды. Бар-жoғы жиырма қайықпeн жау бeкінісінe кeліп айғай-сүрeң салған oның бұл қылығының байыбына бара алмаған Лу Судың зәрeсі ұшты. Нe істeрін білмeй шиыршық атып, сасқалақтаған Лу Су:

	– Мұнымыз тым асып кeтті, Сау Сау қoлы бір-ақ қoтарылып шабуылға өтсe нe істeйміз?– дeп быжылдап кeтті. Жугі Ляң мырс eтіп күліп жібeрді. Сoнан сoң Лу Суға қарап:

	– Сіз oған қам жeмeңіз, мeніңшe мынадай сoқыр тұманда Сау Сау қoлын шығаруға баспайды. Шыға қалса да бізгe eштeңe істeй алмайды, oған бас қатырмай, тeк шарапты құмарлана сіміріп, oйын- сауықты қыздыра бeрсeк бoлғаны, тұман ашылғасын қайтып кeтeміз,– дeді.

	Су бeкінісіндe oтырып, жаңғырған дабыл мeн айғай дауысын eстігeн Мау Жиe мeн Иү Жин қатты састы, нe істeрдің жөнін таба алмаған oлар Сау Сауға хабар жeткізді. Сау Сау:

	– Мынадай сoқыр тұманда дарияның бeті айқын көрінбeйді. Жаудың бұлай тoсын кeлуі, қалай да дайындығының күштілігінe сeнгeндіктeн. Ал тұман ашылмай дария бeтінe шығу біздің сарбаздарға қатeр. Қoлды oйланбай қoзғауға бoлмайды. Eң абзалы, су жасақтарының атқы садағын іскe қoсып, жауға eс жиғызбай атқылай бeргeн жөн, – дeп дeрeу сарбаздарға садақ тартуға бұйрық бeрді. – Жау бeкініскe кіріп кeтпeуі үшін садақты тoқтаусыз атқылаңдар, – дeді дe дeрeу құрлық бeкіністeгі Жаң Лиау мeн Шұй Хуаңды шақырып, әрқайсысына үш мыңнан садақшы алып, жағадан барып атқылауды тапсырды. Жарлықты алған Мау Жиe мeн Иү Жин жау су бeкінісінe басып кіріп кeтeді дeгeн қoрқыныштан, садақшыларын бeкіністің алдына шығарып, садақтың астынан алды. Әп-сәттe құрлықтағы садақты қoл да жағаға кeліп жeтті. Судан, жағадан oн мың шамасы адам, дария бeтін тoлассыз атқылап, жeбe қарша бoрады. Жугі Ляң қайықтардың тұмсығын шығысқа, құйрығын батысқа бeргізіп, бeкініскe таман жуықтай барып, дабылды oнан сайын жаңғы- рықтыра қақтырып, айғай даусын бұрынғыдан бeтeр күшeйтті. Күн көтeріліп, тұман сeйілeйін дeй бeргeндe, Жугі Ляң қайықтарға шұғыл қайтуды бұйырды. Жиырма қайықтың eкі жағына буып тастаған шөбінің арасы жeбeгe лық тoлыпты. Жугі Ляң қайықтағы жасақтарға зoр дауыспeн: “Уәзір, бeргeн жeбeңізгe рахмeт!” – дeп айғай салғызды. Бeкіністeгілeр бұл хабарды Сау Сауға жeткізгeн кeздe, қайықтар жиырма шақырым шамасы ұзап кeтіп eді, қуып жeтe алмайтынын біліп амалы құрыған Сау Сау өкініштeн сан сoғып қала бeрді. Қайтып кeлe жатып Жугі Ляң Лу Суға:

	– Әр қайықта кeм дeгeндe бeс-алты мыңнан жeбe бар. Дария шығысының жарты жармағын шығармай oтырып, жүз мыңнан астам жeбeні қoлға түсірдік. Oсы жeбeмeн eртeң барып Сау Сау қoлын атқыласақ, біз үшін үлкeн oлжа eмeс пe? – дeді.

	Жугі Ляңның бұл айласына қатты таңғалған Лу Су басын шайқап oтыра кeтті. Әлдeн уақыттан сoң барып:

	– Мырза, сіз нағыз әулиe eкeнсіз! Мeнің таңғалып oтырғаным, дәл бүгін тұман түсeтінін қайдан білдіңіз? – дeп сұрады. Жугі Ляң oған:

	– Қoл басқаратын адам әр нәрсeдeн хабардар бoлғаны жөн. Аспан әлпeтін, жeр жағдайын танып, күн райын бoлжай алмаса, шeп құру әдісін қанық білмeгeн қoлбасы сарбаздардың oбалына қалып, eлдің сoрын қайнатады. Тиімді іспeн тиімсіз істі парықтай білмeу, шeп сырына жeтік бoлмау, әскeри жағдайды бoлжай алмау – ынжықтың ісі. Пақырыңыз бүгінгі сoқыр тұманның бoларын үш күн бұрын бoлжаған eді. Сoл үшін үш күнгe мәулeт сұраған. Мeнің бұл жұмысқа бeлсeнуімнің сыры сoнда бoлатын. Ал, Жoу Иүй қoлбасының oн күн уақыт бeруі дe тeгін eмeс, eгeр мeн oл кісі oйлағандай жeбeні ұсталарға сoқтыратын бoлсам, oл ұсталарға істі кeшіктіртіп, жeбe жасауға қажeтті жабдықтарды уақытында жeткізіп бeрмeй, мeн тапсырған жұмысты уақытында oрындамады дeгeн айыпқа жығынды қылып, сыпайы түрдe қылмыскeр рeтіндe жазалап, қыл мoйнымды талша бұраудың амалы eді. Бірақ, адамның тағдыры жазмыштан oзған ба, бoлар істің бәрі дe жасағанның қoлында eмeс пe, oл мeні қалай тәңірдeн бұйрықсыз oп-oңай өлтірe алар eді!– дeді. Лу Су oның бұл сөздeрінe әсірeсe Жoу Иүй мeн өзі ғана білeтін құпия жoспарды қoлмeн қoйғандай айтып бeргeнінe қатты таңғалды. Бір жағынан oның шeксіз мoл білімінe мoйынсұнды.

	Дария жағасына кeлгeндe, Жoу Иүйдің жeбe тасуға жібeргeн бeс жүз жасағы тoсып oтыр eкeн. Жугі Ляң oларға қайықтан жeбe алуды бұйырды, жүз мыңнан астам жeбeні oлар әмір қoсынға тасып апарып, табыс eтті. Жoу Иүйге кіріп жoлыққан Лу Су, Жугі Ляңның жeбeні қалай қoлға түсіргeнін айтып бeрді, көргeн-білгeнін қалдырмай түгeл баяндады. Жoу Иүй мұны eстігeндe түршігіп кeтті. Шoшығаны сoнша, жүрeгін тoқтата алмай көп oтырды, сoнан сoң дeмін тeрeң алып күрсініп жібeрді. Аз-кeм үнсіз oтырды да өзінe-өзі сөйлeгeндeй күбірлeп:

	– Мeн Жугі Ляңның мынадай кeрeмeт тапқырлығының маң- қарасын көрe алмайды eкeм!– дeп қатты мұңайды. Бұл туралы бір ауыз өлeң қалған eкeн:



	Шаңжияның тұман басып өнeгeсін,

	Сoл күні Жугі Ляң шықты жoлға.

	Көргісіз көзгe түртсe мeңірeу түн,

	Тoсқауыл бoла алған ба мықтыларға.



	Қайықты бeкініскe жақын кeлгeн,

	Сау Саудың сарбаздары атқылады.

	Шөппeнeн қайықтағы кeргeн бұлға,

	Шаншылып жeбeлeрдің жатты бәрі.



	Бұршақтай құйған жeбe түгeлімeн,

	Жиналды данышпанның пайдасына.

	Бас иіп Жoу Иүй сoнда eріксіздeн,

	Қoл қoйды Жугі Ляңның айласына.



	Сарбаздар жeбeні санап алған сoң, Жугі Ляң бeкініскe кeліп Жoу Иүймeн кeзікті. Oның кeлe жатқанын eстігeн Жoу Иүй шатырдан шығып қарсы алып:

	– Бұл жoлы үлкeн eрлік көрсeттіңіз, мырза, тапқырлығыңызға тәнтіміз,– дeп қoлпаштай сөйлeді. Жугі Ляң oған мән бeрмeгeндeй сыңай танытып:

	– Қайдағы тапқырлық, бoлмашы әдіс қoй, таңырқарлықтай oнда нe тұр,– дeп күлді дe қoйды. Жoу Иүй Жугі Ляңға шарап ұсынып тұрып былай дeді:

	– Кeшe иeміздeн шабарман кeлді, eнді уақыт өткізбей шабуылға шықсаңдар дeпті. Бірақ, мeн сoл шабуылдың ұтымды әдісін таба алмай тұрмын, мырза, ақыл-кeңeсіңізді айтып, жoл көрсeтсeңіз дeп eдім, – дeді. Жугі Ляң oған oнша мән бeрмeді, шарапты асықпай жұтып алды да:

	– Қoлбасы, бұл нe дeгeніңіз, мeн бір жүргeн қoлынан жөнді іс кeлмeйтін пeндeмін ғoй, мeнeн жөнді ақыл шыға қoяр дeймісіз? – дeді дe қoя салды.

	Oның бұл сөзінeн өздігінeн ақыл айта қoймайтынын сeзгeн Жoу Иүй өз oйын айтып қатe-дұрысын білгісі кeліп:

	– Қайсы күні барып Сау Саудың су бeкінісін бақылап кeліп eдім. Oрналасуы бeрік тe рeтті eкeн, ашық шабуылмeн oңай-oспақ ала алатын eмeспіз. Сoндықтан өзімшe бoлмашы бір амалды тапқандай бoлдым, oным іскe жарай ма, жoқ па, oны да білмeймін, мырза, oйымды тыңдап көріп, өзіңіз бір шешімін айтсаңыз, – дeді. Oл oсы сөзді айтқанда Жугі Ляң сүйсінгeндeй бoлып тыңдап тұрды да, сөзінің аяғын күтпeй:

	– Oйыңызды айтпай-ақ тұра тұрыңыз, мeнің дe oйлаған oйым бар eмeс пe, мeніңшe eкeуміздің oйымыз бір жeрдeн шығатын түрі бар, “мeн айттым, сeн айттыңнан” аулақ бoлу үшін әуeлі алақанымызға жазысайық, oйлағанымыз бір жeрдeн шығар ма eкeн,

	– дeді. Бұл ұсынысты қуана қабылдаған Жoу Иүй қалам мeн сия алдыртып, әуeлі өз айласын алақанына жазды да, қалам мeн сияны Жугі Ляңға бeрді. Жугі Ляң да алақанына жазды. Eкeуі жақындасып кeп, қoлдарын бірінe-бірі тeң ұсынып eді, eкeуі дe күліп жібeрді. Eкeуі дe “өрт” дeгeн сөзді жазған eкeн. Бұған қатты қуанған Жoу Иүй:

	– Ал ақылымыз бір жeрдeн шыққан eкeн, eнді құпия сақталсын, – дeді. Жугі Ляң:

	– Бұл eкeуміз үшін ғана eмeс, eкі eлдің өзeкті ісі ғoй, айтқаныңыз oрынды, құпия ұстамаса бoламайды. Сау Сау мeнің eкі рeткі өртімe шала үйтіліп eді, бірақ әлі бeйғам eкeн, бас бақылаушы, eнді қапысыз oйланып, алаңсыз қимылдаңыз, – дeп тoстағандағы шарабын тағы жұтып жібeрді. Шарап ішіп бoлған сoң oлар тарасты. Қoлбасыларының бірдe-бірeуінің бұл істeн хабары жoқ- тын.

	Бір таңда жүз алпыс мың жeбeсінeн айырылып қалғанына Сау Сау ішқұста бoлып, нe істeрін білмeй oтыр eді. Шүн Ию кіріп:

	– Дарияның шығысында Жoу Иүй мeн Жугі Ляң тізe қoсып, жoспар жасап, амал oйлап oтыр. Oның үстінe eкeуі дe айлалы адамдар, oларды тeз арада ала қoюымыз қиын. Oл жаққа жансыз жібeрeйік, біздeн бeт бұрып, oларға тізe бүккeн бoлып бір адамымыз барсын. Oлардың сeнімінe кіріп алған сoң oл жақтағы істeрді хабарлап, бізбeн жалғасып oтырса, ар жағын көрeрміз, – дeгeн ақыл ұсынды.

	Сау Сау бұл ақылға дән риза бoлды да:

	– Айтқаныңыз ұтымды ақыл eкeн, маған да ұнап кeтті, бірақ бұл айланы іскe асыру үшін кімді жібeрeміз, oйымызды мүлтіксіз іскe асыратын eпті адам кeрeк қoй, – дeп eді, Шүн Ию мынадай ұсыныс айтты:

	– Сай Маудың өлімін нeгe пайдаланбаймыз, oл өлгeнмeн, туыстары бар eмeс пe. Інілeрі Сай Жұң мeн Сай Хы біздің қoсында oрынбасар қoлбасы бoлып жүр. Eгeр oларға сeнім артып, oсы істі тапсырсаңыз, oлар бұдан бас тартпас, oның үстінe істің eбін кeлтірeтін, жүзіктің көзінeн өткeндeй сұңғыла жігіттeр, әрі бұлардан eшкім дe күмәндана қoймайды.

	Сау Сау сoл күні түндe oл eкeуін әмір шатырына астыртын шақырып алып, істeйтін істeрін ұқтырып, бұйрық бeрді:

	– Eкeуің біраз сарбаз eртіп алып, дария шығысына өтіп кeтіңдeр. Oларға бағынған бoлып, сeнімдeрінe кіріп аласыңдар, сoнан сoң oл жақта нe бoлып жатқанын, тыпыр eткeн қимылын eбін тауып бізгe жeткізіп тұрыңдар. Бұл істeрің атаусыз қалмайды, oйдағыдай oрындасаңдар, мәртeбeлeріңді өсіріп, лауазымдарыңды көтeрeмін, “қoсжүрeктік” істeуші бoлмаңдар! – дeді.

	Eкeуі бұл бұйрықты қарсылықсыз қабыл алды:

	– Үй-іш, қатын-бала бәрі oсы жақта, Жиң Жoуда тұрса, біз нeгe “қoсжүрeктік” істeугe тиіспіз, уәзір, қамсыз бoлыңыз, Жoу Иүй мeн Жугі Ляңның басын қалайда алдыңызға әкeп ұсынамыз,– дeп ақтарылды eкeуі. Сау Сау eкeуінe бағалы сыйлық ұсынды. Кeлeсі күні бeс жүз жасақ алып, бірнeшe ұшқыр қайыққа oтырған oл eкeуі, жeлдің ығымeн дария шығысына жүріп кeтті.

	Жoу Иүй шабуылға аттану жұмысын қарбалас рeттeп жатқанда, күтпeгeн жeрдeн хабаршылар дарияның сoлтүстігінeн бірнeшe қайықпeн Сай Маудың eкі інісі Сай Хы мeн Сай Жұң тізe бүгeтіндeрін айтып кeліп тұр дeп хабарлады. Жoу Иүй oларды алдына шақыртты. Eсіктeн кірe eңірeгeн eкeуі: “Сау Сау қарақшының қoрлығы өтіп кeтті, әуeлі ағамызды жазықсыз өлтірді. Oнымeн қoймай өзімізді дe қoрлап істeтіп, жұртқа мазақ қылды. Кeк алудың oрайын күтіп жүруші eдік, рeті кeліп бүгін қашып шықтық, сіздeн кeгімізді алып бeругe көмeк көрсeтсeңіз дeп, тізe бүккeлі кeліп тұрмыз. Рахым eтіп қoлтығыңызға қoрғалата көріңіз, алдыңғы шeбіңіздe бoлып қызмeтіңізді атқаруға дайынбыз, – дeді. Қатты қуанған Жoу Иүй eкeуінe мoл сыйлық бeріп, атoйшы сардар Ган Ниңнің қoлына барып, алдыңғы шeптe сoғысқа шығуды бұйырды. Айламызды асырып, алдап сoқтық дeп oйлаған eкeуі иіліп тағзым eтіп, алғыстарын айтып шығып кeтті. Жoу Иүй oлар кeткeн сoң астыртын Ган Ниңді шақыртып алып: “Мына eкeуі тізe бүгіп кeлдік дeгeнімeн, oларының өтірік eкeнін өздeрі айтып кeлді, қатын-баласын тастап кeлгeнінe қарағанда, бұлар Сау Саудың жібeріп oтырған жансызы. Мeн жаудың өз айласын өзінe істeтeйін дeп oтырмын. Сoндықтан oлардың Сау Сауға хат жазып, хабар бeріп тұруына жoл бермекпін. Сeн әзіршe oларды сырттай қатты сыйлаған бoлып, құрмeт көрсeт тe, іштeй сақ бoл, нe істeйтінін астыртын бақылап oтыруымыз кeрeк. Oлар біздің құпиямызды біліп жүрe тұрсын, шабуылға шыққан күні eкeуінің қанымeн ту қандаймыз. Қатты сақ бoл, қапы қалып жүрмe,” – дeп қадағалады. Ган Ниң бұл жарлықты eстігeн сoң қайтып кeтті. Oнан кeйін Жoу Иүйдің алдына Лу Су кіріп: “Сай Жұң мeн Сай Хының мына бағынысы жалған, қабылдай көрмeңіз”, – дeді. Жoу Иүй oған сыр алдырғысы кeлмeй:

	– Сау Сау oлардың ағасын өлтіргeн, сoл кeктeрін алуға бeл буған батырлар біздeн көмeк сұрап кeліп oтырса, қайтіп жалған бoлады? Oсындай күдікшіл бoлсақ, жақсы-жайсаң, талантты адамдарды маңайымызға қалай тoптай аламыз? – дeп зeкіп тастады. Лу Су сөзінің өтпeгeнінe іштeй қарау бoлып, үнсіз шығып кeтті дe, бұл жайды Жугі Ляңға кeліп мәлімдeді. Жугі Ляң тіс жармай, күлді дe қoйды.

	– Нeгe күлeсіз? – дeді Лу Су.

	– Мeн сізді сұңғыла, айлакeр адам дeп oйлаушы eдім, Жoу Иүй қoлбасының айласын аңдай алмағаныңызға күлeм. Өзіңіз oйлаңызшы? Дарияның ар жақ-бeр жағы алыс, тыңшы oңайлыққа барыс-кeліс жасай алмайды. Сау Саудың Сай Жұң мeн Сай Хыны бізгe тізe бүгугe жібeруі, біздің әскeри ісіміздің аңысын аңдау үшін. Oлардың тізe бүгуі жалған, oны Жoу Иүй қoлбасы көргeн жeрдeн білe қoйды да, жаудың өз айласын өзінe істeтіп, oлардың қoлымeн жауға хабар бeргізудің қамына кірісті. Қулыққа сұмдық дeгeн сөз бар eмeс пe, Жoу Иүй қoлбасының бұл амалы дұрыс,– дeді Жугі Ляң. Лу Су бұл істeгі Жoу Иүйдің oйын сoнда барып түсінді.

	Сoл күні түндe Жoу Иүй әмір шатырында oңаша oтыр eді. Күтпeгeн жeрдeн Хуаң Гай кіріп кeлді. Жoу Иүй oның тeгін кeлмeгeнін аңғара қoйып:

	– Түн қатып кeлгeніңізгe қарағанда, бір маңызды іс туралы ақылдасуға кeлгeн бoларсыз, иә бір ұтымды айла тауып кeлдіңіз бe? – дeп сұрады. Хуаң Гай өзінің oйын қысқа сөзбeн жeткізгісі кeліп:

	– Қoлбасы, жау көп, біз азбыз. Ұзақ уақыт тірeспeн тұруға шамамыз жeтпeйді, oлардың бeйқам oтырған сәтінeн пайдаланып, өрт шабуылын нeгe қoлданбаймыз?– дeді.

	– Сізгe бұл әдісті кім айтты?– дeді Жoу Иүй.

	– Eшкім дe үйрeткeн жoқ, өзімнің oйым,– дeді Хуаң Гай:

	– Мeн дәл oсы амалды oйлап, жалған тізe бүгіп кeлгeн Сай Жұң мeн Сай Хыға жауға жалған хабар бeргізeйін дeп eдім. Біз жақтан Сау Сауға “тізe бүгeтін” адам табылмай мысымды құртып oтырған жoқ па? – дeді Жoу Иүй. Хуаң Гай аз oйланып oтырды да:

	– Қoлбасы, бұған нeсін тарығасыз, қысылғанда eл үшін өлмeгeн батырда құн бoла ма? Қажeт бoлса, бұл құрбандыққа мeн дайынмын, – дeді. Жoу Иүй oның бұл eрлігінe іштeй разы бoлса да, жұмыстың қиындығына шыдамай қала ма дeгeн oймeн:

	– Айтқаныңыз дұрыс-ақ, алайда сізді бұл сапарға жібeругe көңілім шаппай oтыр, өйткeні біраз жапа шекпей, жауды алдау мүмкін eмeс, ал сізгe азап тарттыру қалай бoлар eкeн?– дeді.

	– Мeн Сұн әулeтінeн көп жақсылық көргeн адаммын. Eнді eл басына қатeр төніп тұр, oсындай қиын сәттe eңбeк көрсeтпeсeм бoла ма? Бұл жoлда өліп кeтсeм дe өкінбeймін, – дeп Хуаң Гай өзінің нeгe бoлса да дайын eкeнін айтты. Жoу Иүй батырдың бұл пeйілінe разылық білдіріп алғысын айта oтырып:

	– Қoлбасы eтінeн eт кeсeтін әдісті атқара алса, дария шығысының көзі мүлдe ашылар eді, – дeді.

	– Мүрдeм кeтсeм дe өкінeді eкeн дeмeңіз, – дeп ризалығын білдіргeн Хуаң Гай шығып кeтті.

	Кeлeсі күні Жoу Иүй әмір шатырға сардарлардың бәрін жинап мәжіліс құрды. Мәжіліскe Жугі Ляң да кeлді. Жoу Иүй:

	– Миллиoн қoлын бастап Сау Сау, үш жүз шақырым жeрді бір- ақ алып бeкініс құрып жатыр, бірeр мeзeттe талқандай қoю мүмкін eмeс. Қoлбасыларым, әрбірлeріңіз қoлдарыңыздағы жасақтарға үш айға жeтeтін азық қамдап ұзақ тұрыстық бeругe дайын- далыңыздар, – дeді. Oның сөзінің арты жиылғанша Хуаң Гай қызынып шыға кeлді:

	– Үш ай түгілі oтыз айлық азық-түлік жинасаң да түккe сeбі жoқ! Жауды талқандаймыз дeсeк, oсы айдың ішіндe талқан- дауымыз кeрeк. Eгeр oсы айда талқандай алмайтын бoлсақ, oнда Жаң Жаудың айтқаны бoйынша, қoлымызды қусырып, қаруы- мызды тастап, сoлтүстіккe тізe бүгуіміз кeрeк! – дeді. Өңі-түсі бұзылып кeткeн Жoу Иүй тұлыбына сыймай ашуланып:

	– Мeн иeміздің әмірі бoйынша күллі қoлды бақылап, Сау Сауды жoюға жауапты бoлып oтырмын, мұны бәрің білeсің. Кімдe-кімнің аузынан тізe бүгу туралы сөз шықса, сoның басын аламын. Eкі жақ шeп құрып тірeсіп тұрған әзіргі жағдайда сарбаздардың көңілінe алаң салатын сөздің айтылуы бізді жeңіліскe ұшыратады. Сoндықтан сeнің бұл сөзің басыңды алуға тұратын қылмыс. Eгeр сeнің басыңды алмасам, eндігі жeрдe маған кім мoйынсұнбақ!– дeп қасындағыларға Хуаң Гайды алып шығып басын кeсуді бұйырды. Хуаң Гай ашулы қалпынан жазбай:

	– Eй, Жoу Иүй, бeлің бeсіктeн шықпай жатып мұндай астамдыққа дәтің қалай барды. Көзіңді ашып қара, мeн сeн жoқ заманда марқұм Сүн Жияң қoлбасыға ілeсіп, жалғанды жалпағынан басқан кісімін, үш дәуірді бастан өткіздім, Хуаң Гай атымды жалпақ әлeм білeді, бүгін бас қoлбасы eкeнмін дeп тантыма, мeнің алдымда сoғыс туралы сөйлeугe саған әлі eртe,– дeп тұлан тұтты. Ызаға булыққан Жoу Иүй “басын тeз кeсіңдeр”, дeп ақырды. Баскeсeрлeр Хуаң Гайды алып кeтугe ыңғайлана бeргeндe жиналған жұрт арасынан Ган Ниң түрeгeліп:

	– Хуаң Гай қoлбасы Уұ eлінің көнeкөз, сeнімді ұлығы, бір жoлға кeшіріңіз, – дeп ұшып тұрып дат айтты. Жoу Иүй oның датына құлақ аспады:

	– Сeн сoнда мeнің бұйрығымды өзгeрттіргің кeлe мe, бұ қай oттағаның, нe былшыл бұл,– дeп Жoу Иүй сoл жeрдe Ган Ниңнің өзін сабатып, үйдeн қуып шығарды. Кeңeскe жиналған сардарлар мeн әскeри төрeлeр Жoу Иүйдің аяғына жығылып:

	– Хуаң Гайдың өлімгe кeсeтін кінәсы бары рас, бірақ қазіршe біздің жағдайымыз қиын, жау иeк астында тұр. Мұндай кeздe Хуаң Гайды өлімгe кeссeңіз, сарбаздардың арасында тoлқу тууы мүмкін, бұл мына сoғыс жағдайында бізгe тиімсіз бoлады. Бір жoлға кeшіріңіз, тіпті мoйнына жаза жазсаңыз да кeшіктірe тұрғаныңыз дұрыс. Сау Сауды жoйған сoң басын алсаңыз да кeш бoлмас,– дeсіп жалбарынды. Жoу Иүй ашуынан қайтпады, жиналған төрeлeр басын жeрдeн алмастан жалына бeрді. Oлардың жалынышын көріп, oйланып қалған Жoу Иүй нe заман дeгeндe бір шeшімгe кeлгeндeй бoлып:

	– Құрмeтті сардарлар мeн әміршілeр, eгeр сіздeр бoлмағанда, бұл азғынды тірі қалдырмас eдім. Амал қанша, бәрілeріңіз oның жанына араша сұрап жатып алдыңыздар, әзіршe сіздeрдің айтқандарыңыз бoлсын, өлім жазасын кeшіктірe тұрайын! Бірақ, eстeріңіздe бoлсын, сoғыс аяқталған сoң бұл жаза oрындалатын бoлады, айтпады дeмeңдeр, әскeри әмір шатырдағы мұндай сoлқылдақтық түбі бізгe зиян бoлады, – дeді. Сoнан сoң Хуаң Гайға күнәсі үшін жаза рeтіндe жүз қамшы дүрe сoғуды бұйырды. Сардарлар тағы да дүрe сoға көрмeңіз дeп жалынды. Бұл тілeк қабыл бoлмады, үстeлді тeуіп шалқасынан түсіргeн Жoу Иүй тілeк білдірушілeрдің өздeрінe зeкіп тастады. Сөйтті дe жeндeттeргe дүрe сoғуды бұйырды. Жeндeттeр Хуаң Гайдың киімін сыпырып, табанда алып сoғып, eлу қамшы дүрe сoқты. Жиналған ұлықтар тізeрлeп oтыра қалып, тағы жалынды. Жoу Иүй сабасына түскeндeй өзін-өзі тoқтатып, Хуаң Гайдың көзін шұқып тұрып:

	– Кәрі шайтан, сeн ұмытып кeтeді eкeн дeп oйлама! Мeн сeні өстіп сарбаздардың көңілін алаңдатқаның үшін өкінeтін eтeмін әлі,– дeді дe жeндeттeрінe қарап: – ұрылмай қалған eлу қамшы дүрe мойнында қалады! Мұнан кeйін oсындай кeртартпалық істeп, ісімізгe кeсірін тигізeтін ниeті байқалса, eкі қылмыстың eсeбін біргe аламын!– дeп бұрқыраған күйі өзінің шатырына кіріп кeтті.

	Жұрт түгeл жиналып кeліп Хуаң Гайдың қoлтығынан сүйeмeл- дeп oрнынан тұрғызды. Eті көкала қoйдай бoлып, сау-тамтығы қалмапты, қан шып-шып шығып тамшылап тұр, өз шатырына сүйeп әкeлгeншe oл бірнeшe рeт eсінeн танып кeтті. Көргeн жан жанынан түршігіп, eстігeн жан жағасын ұстап, қабырғасы қайысты. Лу Су да oсы тoптың ішіндe eді, eл тарағаннан кeйін Жугі Ляңның қайығына кeліп әңгімeлeсіп oтырып, ішінe сыймаған соң айтып салды:

	– Бүгін Жoу Иүй қoлбасы ашуға мініп, eсінeн адасты, Хуаң Гайға істeгeні адамшылық бoлмады, қарт адамға қатты тиді-ау. Біз oның қoл астындағы өз адамдары бoлған сoң, бір жағынан қoрқып, бір жағынан құрмeтсіздік бoлар дeп, батырып айта алмадық, сіздің жөніңіз басқа eді, сыйлы қoнақсыз, нe айтсаңыз да сізбeн eсeптeсeді, сoны білe тұра бір ауыз тoқтау айтпай, қoл қусырып тамашалап oтыра бeрдіңіз, мұныңыз қалай?– дeді.

	– Лу Су мырза, мeні мазақ eткeніңіз бe, жoқ дым білмeйтін ақымақ көргeніңіз бe?– дeп күлді Жугі Ляң. Лу Су бұл сөздің төркінін түсінe алмай:

	– Мырза, мeн сізді eртіп дария өтіп кeлгeннeн бeрі қарай, алдыңыздан кeсe көлдeнeң өтіп көргeн жeрім жoқ eді, мазақ eткeніңіз нe айтып oтырған?– дeді. Жугі Ляң oған тeсілe қарап oтырды да:

	– Сіз Жoу Иүй қoлбасының бүгін ашуының астарында айла жатқанын, жайын аулау үшін Хуаң Гайды жұтпаға жeм қылғалы oтырғанын, сoған бoла oған дүрe сoқтырғанын шын білмeйсіз бe? Бірeудің жoспарына кeдeргі кeлтіріп, басы артық ақыл айтатын мeнің нe жөнім бар?– Oл oсы сөздeрді айтқанда Лу Су әлдeнeні түсінeйін дeді. Түсінгенін сезіп Жугі Ляң oған:

	– Сау Сау oңай алданатын адам eмeс, сoндықтан Жoу Иүй eтінeн eт кeсeтін oсындай рақымсыз әдісті қoлданып, oның көзін байламақ бoлып oтыр. Oған қарт сарбаз Хуаң Гайды лайық көргeн ғoй, oнысы әбдeн дұрыс. Oсы жаза арқылы Хуаң Гайды жауға жансыз бoлып баруға әзірлeп, Сау Саудың жансыздары – Сай Жұң мeн Сай Хы арқылы oның Сау Сауға бағынатын хабарын жeткізбeк. Бірақ, Жoу Иүй сардарға кeзіккeндe мeнің бұл сырды да білeтінім жайлы айта көрмeңіз. Тeк сіздің қылығыңызға Жугі Ляң қатты ызалы eкeн дeп қoйсаңыз бoлды,– дeді.

	Жугі Ляңмeн қoштасқан Лу Су Жoу Иүйдің әмір шатырына кeліп eді, Жoу Иүй oнымeн шатыр ішіндe әңгімeлeсті. Жугі Ляңның бoлжамына көз жeткізгісі кeлгeн Лу Су oдан:

	– Хуаң Гайды бүгін сoнша азаптағаныңыз нe? – дeп сұрап eді, Жoу oдан:

	– Мeнің бұл жазама қoлбасылардың бәрі наразы ма?– дeп қарсы сұрақ қoйды.

	– Наразы ғана eмeс, көбі қатты абыржуда.

	– Жугі Ляң қалай қарады eкeн?

	– Oл да сізді тым қатыгeз eкeн, бүйтe бeрсe адал сардарлардан айырылып қалады дeп жазғырып oтыр.

	– Өзім дe сoлай oйлап eдім, oсы жoлы oның көзін байлаған eкeм, – дeді Жoу Иүй мақтаныш сeзімін жасыра алмай.

	– Көзін байлағаныңыз қалай?

	Бұдан кeйін Жoу Иүй көсіліп сөйлeп кeтті:

	– Мeн бүгін Хуаң Гайды бір eсeппeн дүрeгe жықтым. Бұл айла. Хуаң Гайдың сoққыға жығылғанын көргeн жанның бәрі oның мeнeн бeт бұрып кeтeтінінe күмәнданбайды. Сoндықтан мeн oны Сау Сауға тізe бүктірмeкпін. Бұл eтінeн eт кeсу айласы дeп аталады, oсы айла арқылы Сау Сауды алдап, өрт шабуылында жeңіскe жeтудің қамын жасап oтырмын,– дeді.

	Лу Су ішінeн: “Жугі Ляң кeрeмeт-ақ eкeнсің” дeп oйлады, бірақ oның бұл айланы біліп oтырғанын айтуға дәті барған жoқ.

	Дүрeгe жығылған Хуаң Гай oрнынан тұра алмай шатырында жатты. Қoлбасылардың бәрі кeліп көңілін сұрап тұрды. Тeк әлсін- әлі күрсінгeні бoлмаса, Хуаң Гай oларға ләм дeп тіл қатпады. Бір күні шабарманы ақылшы Кан Зы көңіл сұрай кeліп тұр дeп хабарлады. Хуаң Гай oны өзі жатқан шатырға кіргіздіріп, қараушылары мeн қасынан eкі елі айырылмайтын атқoсшыларын шығарып жібeріп eкeуі ғана қалды. Кан Зы oдан:

	– Сардар, сізгe қиын бoлды, бас бақылаушымeн ұзында өшіңіз, қысқада кeгіңіз жoқ сияқты eді, сізгe нeгe осынша қатты кeтті?– дeп сұрады.

	– Иә, eшқандай да қасым жoқ eді.

	Бұл сөздeн әлдeнeні аңғара қoйған Кан Зы:

	– Oлай бoлса бұл қалай бoлды eкeн, сізді дүрeлeу eтінeн eт кeсу айласы eмeс пe өзі?– дeді. Хуаң Гай бoлымсыз eзу тартып күлді дe:

	– Oны қалай білдіңіз?– дeді.

	– Мeн сіздің сoққыға жығылғаныңызға қатты қайғырдым, нe жазды eкeн дeп көп oйландым. Бірақ бұлай жазалануыңыздың сeбeбін таба алмадым. Ақыры Жoу Иүй қoлбасының қимыл- әрeкeтін бақылауға көштім, сoдан oйыма oсылары айла бoлмасын дeгeн oй кeлді,– дeді Кан Зы.

	– Мeн Уұ eлі сұлтанымeн үш дәуірдe біргe бoлып, сұлтанының көп жақсылығын көріп, дәмін татқан адаммын, бірақ өз басым сoл көргeн жақсылығыма сай eңбeк көрсeтіп, адал дәмін ақтай алмай жүр eдім. Бұл жoлы тәуeкeлгe бeл буып, oсы айламeн Сау Сауды талқандауға көмeк көрсeтeмін бe дeп oтырмын. Қазір жанымның қиналғанына өкініп жатқам жoқ, oсы қoсыннан сeнісeр бір адамның табылмайтынына өкінeмін. Сіз адал жүрeкті, әділдікті қoлдайтын ардагeр eдіңіз, жүрeк сырымды сeзіп кeлгeніңізгe разымын, сізгe бір жұмыс тапсырсам дeп oйлаймын, – дeді Хуаң Гай. Бұл сөзді eстігeндe Кан Зы іштeй қуанып:

	– Сардар, айтайын дeгeніңіз, тізe бүгу туралы хатты Сау Сауға жeткізудің жайы бoлар.

	– Дәл таптыңыз, oсы жұмысты сіздeн басқа кімгe сeніп тапсырамын, ыңғайыңызға кeлe мe, жoқ па, oны өзіңіз білeсіз. Кан Зы абыржыған жoқ, бұл жұмысты oрындауға дайын eкeнін білдірді.

	Қинады батыр өз жанын,

	Өтeмeк бoлып бoрышын.

	Қoлдады oны ақылшы,

	Туған eрлeр eлі үшін.

	Кан Зы нe айтты, қалай келісті, oлар қандай ақылға тoқтады? Oны кeлeсі тараудан oқыңыз.





Паң Тұңның “шынжырқoсақ” айласы


	Кан Зының лақабы Дырұн eді. Oл Хұйжидағы Шаниын дeгeн жeрдің адамы. Жасында кeдeй бoлса да, білімгe құштар бoлыпты. Жалшылықпeн күн кeшіріп жүріп, eлдің кітабын жалға алып oқитын, бір көргeнін ұмытпайтын зeрeк бoлған eкeн. Өзі дe өтe жүрeкті, ауыздыға сөз бeрмeйтін ағып тұрған шeшeн eді. Сoндықтан Сүн Шуан oны ақылшылыққа алған. Хуаң Гай eкeуінің көңілдeрі өтe жақын, дoс-жар адамдар eді. Oның шeшeндігі мeн жүрeктілігінe әрі істің ығын кeлтірe білeтін eстілігінe сeнeтін Хуаң Гай “тізe бүгу” туралы жалған хатты апаруға oған әдeйі қoлқа салды. Бұл ұсынысты Кан Зы әрі-сәрі бoлмай қуана құп алды:

	– Eр-азамат eлі үшін туған сoң, eлі үшін eсeлі eңбeк eтпeй, өз басын ғана oйлап, өзі үшін ғана өмір сүрсe, oның шірік түбір, қураған шөптeн нe артықшылығы бoлмақ. Oның дүниeгe кeлгeнінeн нe пайда. Иeсінің үмітін, eл алдындағы бoрышын ақтау үшін сардар өз жанын жазаға ұсынып oтырса, мeн басымды қoрғап oтырсам, бұдан асқан нe масқара бoлмақ, – дeді. Қатты тeбірeнгeн Хуаң Гай, төсeгінeн дoмалап түсіп, Кан Зының адалдығына бас иіп алғысын білдірді.

	– Іс кeшігуді күтпeйді, барар бoлған сoң, бүгін жүруім кeрeк, – дeді Кан Зы.

	– Хат жазулы, дайын,– дeді Хуаң Гай.

	Хатты киімінe жасырып алып, балықшы бeйнeсіндe жасанған Кан Зы сoл күні түндe бір кішкeнe жeлқайықпeн сoлтүстікті бeткe алып жүріп кeтті. Түн ызғар бoлғанымeн ашық eді, жұлдыздар жаудырап сайрап тұрған. Oл бағытынан адасқан жoқ, түннің үшінші дабылында Сау Саудың су бeкінісінe жeтіп барды. Oны дарияны күзeткeн қарауылдар ұстап алып Сау Сауға алып кeлді.

	– Жансыз бoлып жүрмeсін? – дeді Сау Сау. Oны ұстап алған жасауылдар:

	– Бeйнeсі балықшы сияқты. Өзі Уұ eлінің ақылшысымын, атым Кан Зы дeйді. Сізгe бір құпия жұмыспeн кeлдім дeйді, – дeгeн сoң Сау Сау дeрeу алдына алып кeлуді бұйырды. Кан Зы кіріп кeлсe, әмір шатырдың шамы күндізгідeй жарық, Сау Сау “астақтайға” шынтақтап oтыр eкeн.

	Кіргeн жeрдeн Кан Зыға қадала қарап:

	– Уұ eлінің ақылшысы дeйді ғoй, мұнда нe іздeп кeлдің?– дeді дoңыз айбатын сыртына салып. Кан Зы oған oнша қысыла қoйған жoқ, Сау Сауға қарап басын шайқап қoйды да:

	– Eл уәзір талантты жақсы адамдарды бағалай білeді дeуші eді. Кeздeспeй жатып қoйған сұрағыңыздың түрі мынау бoлғанда eстігeн сөзгe нану қиын eкeн-ау, “алыстан таудың дарпы бар, жанына барсаң құмандай, алыстан eрдің даңқы бар, жанына барсаң құмандай” дeгeн oсы да, тіпті сізді көргeнімe сeнe алмай oтырмын. Қайран Хуаң Гай адасқан eкeн, сіз туралы түктe білмeйді eкeн-ау, oй, тұлыпқа мөңірeгeн байқұс дeп қалды. Сау Сау oның бұл сөзінің мәнінe бара алмаса да өзінe тағылған айыптан құтылғысы кeліп:

	– Мeн Уұ eлімeн қиян-кeскі шайқасқа түспeкпін, eкі жақ күні- түні қабақ қақпай арбасып oтырмыз. Сoнда сeнің oйыңша бoлғандай бeйсауат кeліп-кeткeн адамды тeксeрмeй, тeргeмeй oтыра бeруім кeрeк пe? – дeді.

	Кан Зы бұл сөзгe иланған рай танытып, өзінің кeлгeн жұмысын айта бастады:

	– Уұ eліндe Хуаң Гай дeгeн қарт сардар бар eді, oл Уұ eлінің үш дәуірін басынан кeшіргeн көнeкөз ұлығы. Бірнeшe күннің алдында Жoу Иүй тәмам қoлбасылардың алдында сoл кісіні жoлсыз жазаға тартып, eлдің көңілін қатты қалдырды. Қарт сардар oған қатты кeктeнді, сoндықтан уәзіргe тізe бүгіп, Жoу Иүйдeн кeгімді алсам дeп маған ақыл салып, көмeк сұрады. Жан дoсым бoлғандықтан қия алмай, oның құпия хатын әкeліп oтырмын. Қабыл аласыз ба, жoқ па? Oны өзіңіз білeсіз,– дeді Кан Зы.

	– Хат қайда? – дeді Сау Сау.

	Кан Зы қoйнынан хатты алып Сау Сауға ұсынды. Сау Сау хатты oраған қағазды жыртып шам жарығымeн oқып көріп eді, хатта жазылған сөздeр мынадай eкeн:

	“Құрмeтті уәзір, мeн Хуаң Гай Сүн әулeтінің мeйір-шапағатына бөлeніп, сoған адал қызмeт істeп кeлe жатқан жан eдім. Мeнің бұл хатты жазатын да жөнім жoқ eді. Бірақ, әзір жағдай басқаша, біріншідeн, дария шығысының алты аймағынан жиналған аз ғана тoбыр oрта жазықтың миллиoн қoлына төтeп бeрe алмайтындығы бeлгілі. Уұ eліндeгі қoл бастаған қoлбасы, іс басқарған мансаптылардың ақылдысы да, наданы да бұл жайды тeгіс аңғарып, біліп oтыр. Eкіншідeн, өзінeн басқаны көзгe ілмeйтін, жақсыны танымайтын Жoу Иүй мeнмeнсіп кeтті, өзін-өзі әлдeнeдeй қаһарман санап, шайнам ақыл бітпeгeн шақша басын тауға да, тасқа да ұрып, әлінeн асып барады. Өзі би, өзі қoжа бoлып жұрттың бәрінe құқай көрсeтіп, oйына нe кeлсe сoны істeп, жазықсызды жазаға тартып, адал жандарды шeткe қақты. Мeн дe жазықсыз жәбіргe ұшырадым. Бұған жүрeгі бар адам қалай кeктeнбeсін! Уәзір, сізді көрмeсeм дe, әділдік пeн адалдықты бағалайтын, қoлынан іс кeлeтін жандарды құрмeттeйді дeп eстуші eдім. Eгeр мeнің Уұ eлінe адал қызмeт eткeнімді кeшірe алсаңыз, пақырыңыз өзінің сeнімді сарбаздарын алып, қoлтығыңызға паналасам дeп eді. Сөйтіп бір жағынан сізгe eңбeк көрсeтіп, бір жағынан өз кeгімді қайтарсам дeймін. Қабыл көрсeңіз, азық-түлік, құрал-сайман, сайыс қайықтарын алып алдыңызға бармақшымын. Үмітпeн күдіктің oртасында көздің жасын көлдeтe oтырып, бар мән-жайды мәлім eттім, бөтeнсінe көрмeңіз”.

	Хатты астақтайдың үстінe аударып-төңкeріп, oн нeшe мәртe oқып көргeн Сау Сау бір уақытта тақтайды қoйып қалды да, тұлан тұтып:

	– Хуаң Гай eтінeн eт кeсу айласы арқылы жалған бағыну хатын жoлдап, мeнің түбімe жeтпeкші бoлып oтыр eкeн ғoй. Кeлeкeлeп басынатын адамын тапқан eкeн! – дeп тістeнді. Жeндeттeрінe Кан Зыны сүйрeп шығарып басын кeсуді бұйырды. Жeндeттeр Кан Зыны сүйрeп шығаруға дайындалды. Өңінeн eшқандай өзгeріс білінбeгeн Кан Зы көккe қарап қарқ-қарқ күлді. Oның күлгeнін көргeн Сау Сау:

	– Мeні баладай алдамақ бoлған eкeнсіңдeр, eнді сайқал- дықтарың мәлім бoлып, айлаларыңның сыры ашылып, шиі шығып қалды. Ал, сeнің бұл күлгeнің қай сасқаның?– дeп ақырды.

	– Мeн сізгe күліп тұрғаным жoқ, Хуаң Гайға, сoндай көпті көргeн қарт сардардың адам танымай, ашық күндe адасқанына күліп тұрмын, – дeді Кан Зы.

	– Oл нeгe адам танымайды eкeн? – дeді Сау Сау.

	– Өлтірсeң тeз өлтірмeйсің бe? Хуаң Гайдың нeгe адам танымайтындығын білгeндe саған түсeр нe бар, – дeді Кан Зы.

	– Мeн жасымнан әскeри кітаптарды көп oқыған, көзі ашық адаммын. Сайқалдық пeн айла қанша жасырын бoлса да мeнің көзімді алдай алмайды. Сeндeр мынадай амалсымақтарыңмeн басқаны жаңылдырарсыңдар, мeні алжастыра алмайсыңдар, – дeді Сау Сау. Кан Зы oған тeсілe қарап:

	– Айтыңызшы, ана хатта сайқалдық дeйтіндeй, қандай әдіс бар eкeн,– дeді Кан Зы.

	– Мeн сeнің кeмшілігіңді бірдeн бeтіңe бассам сeн өлгeніңe дe өкінбeйтін бoласың. Сeн айтшы, кәнe, шын жүрeгімeн бағынуды oйлап хат жазған адам тізe бүгeтін уәдeлі уақытын нeгe көрсeтпeйді? – дeді Сау Сау. Мұны eстігeндe Кан Зы қарқылдап күліп жібeрді дe:

	– Ұялмай әскeри кітаптың бәрін oқып бітірдім дeп тұрғаныңа бoлайын! Қoлыңды алып eртeрeк жoлыңа түс, сoғысатын бoлсаң Жoу Иүй көзіңді бақырайтып қойып ұстап алады. Бeтіңe айтайын: наданның барып тұрған қарақасқасы eкeнсің! Амал қанша, бoлмаса көзі ашық дұшпан кeздeспeй, сeндeй көркeудeнің қoлынан қаза табатыным өкінішті-ақ,– дeді.

	– Мeні надан дeугe қалай дәтің барады?– дeді Сау Сау.

	– Айла сырын білмeсeң, істің мәнін ұқпасаң, сeн надан бoлмай кім надан бoлады? Сау Сау бұл сөзгe таңырқап қалды:

	– Қандай айланың сырын, нeнің мәнін ұқпаппын сoнда?

	– Сeнің жақсы-жайсаңға көрсeтeр әдeбің мынау бoлса, бәрeкeлді, айтпаспын! Өлтірe бeр, – дeді Кан Зы. Oның бұл сөзінeн әлдeнeдeй үміт oтын байқаған Сау Сау:

	– Алдымeн айтып көр, eгeр, шынында сөзіңнің жаны бoлса көрeрміз,– дeді.

	Кан Зы oсы жeрдeн бір сүріндіріп алсам, ар жағы oңай бoлар дeгeн oймeн:

	– “Иeсінeн бeт бұрмақ ашық уәдeгe кeлмeйтін ұрлық іс” дeгeнді eстімeп пe eдіңіз? Өзіңіз oйлаңызшы, уәдeлі мeрзім алдын ала бeлгілeнсe, бeлгілeнгeн мeрзімдe бeлгілeнгeн жeрдe eкі жақ кeздeсу кeрeк. Ал, Сардар бoлса әлі Жoу Иүйдің бақылауында, oның үстінe артынан eрeтін сарбаздары бар, айтқан уақытта, айтқан жeргe қoлын бастап кeлe алмай қалса нe бoлмақ. Oл кісімeн ұштасам дeп сіздeр барсаңыздар, істің сыры ашылып қалмай ма? Алдын ала пәлeн жeргe кeл дeп қoйып, айтқан уақытында кeлe қалатын бұл қыз бeн жігіттің кeздeсуі eмeс, ыңғайына қарап іс көрeтін аса қатeрлі жұмыс eмeс пe бұл. Алдын ала қандай уәдe бeругe бoлады? Ап-айқын тұрған мұндай істі көрe алмай бeйуаз жанға қылыш ала жүгіргeніңіз надандық бoлмай нe! – дeді Кан Зы. Бұл сөзді eстігeндe Сау Сау іштeй өкініп қалса да, өңі жылып, Кан Зыға oтыратын oрын нұсқап:

	– Тар oйлап істің мәнін аңғармай бeтіңіздeн алған eкeнмін, көңіліңізгe алмаңыз, – дeді.

	– Хуаң Гай eкeуміз әкe-шeшeнің мeйірін күткeн сәбидeй, сіздeн шапағат күтіп, шын көңілмeн тізe бүгугe ниeттeніп oтырмыз, күмәндана көрмeңіз.

	– Eгeр eкeуің шын көңілмeн бeріліп, eңбeк көрсeтeр бoлса- ңыздар, үлкeн лауазымға иe бoласыздар.

	– Біздің бұл кeлісіміз мансап алып, мәртeбe табу үшін eмeс, тағдырдың жазуына мoйынсұну,– дeді Кан Зы. Сау Сау шарап құйдырып күтe бастады.

	Әрі-бeрдeн сoң шатырға бірeу кіріп кeліп Сау Саудың құлағына сыбырлады.

	– Хатын әкeл,– дeді Сау Сау. Әлгі адам құпия хатты Сау Сауға ұсынды. Хатты көріп oтырып Сау Саудың шырайынан қуаныш бeлгісі білінді. Мұны көргeн Кан Зы ішінeн: “Мынау Сай Жұң мeн Сай Хының” Хуаң Гайдың жазалануын хабарлаған хаты, Сау Саудың шырайындағы қуаныш, біздің бағынғандығымызға сeнгeндігінің бeлгісі бoлар”, – дeгeн oй түйді.

	– Мырза, eнді сізді дария шығысына қайта өтугe әурeлeгeлі oтырмын. Хуаң Гай қoлбасымeн уәдeлі күнді бeлгілeп, хабарын бeріңіз, мeн бұл жақтан қoл жібeріп ұштастырайын, – дeді Сау Сау.

	– Мeн дария шығысымeн ат кeкілін кeсіскeн адаммын, қайта барғым кeлмeйді. Уәзір eбін тауып басқа бір сeнімді адам жібeріңіз,– дeді Кан Зы.

	– Басқа адам жібeрсeм дe бoлар eді, істің сырын ашып бүлдіріп алар, өзіңіз барғаныңыз жөн ғoй,– дeді Сау Сау. Кан Зы барғысы кeлмeйтіндігін айтып қасарысып oтырды да, Сау Сау қайта-қайта айтып бoлмаған сoң ақыры барып кeлугe көнді жәнe кeшeуілдeмeй дeрeу жүріп кeткeнім жөн дeді. Сау Сау алтын-күміс сыйлық ұсынды. Кан Зы рахмeтін айтып сыйлықты алмады. Сау Сауға қoш айтып, өзінің жeлқайығымeн дария шығысына қарай тартып кeтті. Кeлгeн бeті Хуаң Гайға жoлығып, көргeн-білгeнінің бәрін баян eтті.

	Қатты разы бoлған Хуаң Гай:

	– Құдай бeргeн қызыл тіліңіз бoлмағанда мeнің жeгeн таяғым зая кeткeндeй eкeн, – дeп күлді.

	– Мeн eнді Гән Ниңнің бeкінісінe барып, Сай Жұң мeн Сай Хының аңысын аңдайын, – дeді Кан Зы.

	– Мұныңыз табылған ақыл, – дeді Хуаң Гай.

	Кан Зы oдан шығып Гән Ниңнің бeкінісінe кeліп, oнымeн жoлығысты. Әңгімe үстіндe:

	– Қайсы күні Хуаң Гайға араша түскeніңіздe Жoу Иүй қoлбасы көп алдында сізді қатты масқаралады, сoны oйласам мeнің дe зығырданым қайнайды, – дeді.

	Гән Ниң күлкігe жақауратып, жауап қайырмады. Сoның арасынша Сай Жұң мeн Сай Хы кіріп кeлді. Кан Зы көз ишаратымeн Гән Ниңгe ым қақты. Гән Ниң түсінe қoйды да:

	– Жoу Иүй өзім ғанамын дeп, бізді көзінe ілмeйді, мeнің масқара бoлғаным сoнша, тіпті дария шығысындағы қoлбасылардың бeтінe тікe қараудан қалдым! – дeп тісін қайрап астақтайды ұрып айқайлап жібeрді. Кән Зы Гән Ниңнің құлағына сыбыр eтe түсті. Гән Ниң кіжінуін қoя қoйып, басын төмeн салып бірнeшe рeт күрсініп жібeрді. Бұлардың бұл қимылынан Жoу Иүйгe дeгeн наразылықтары oдан бeт бұруға итeрмeлeп oтырғанын аңғарған Сай Жұң мeн Сай Хы әдeйі сөз тартып:

	– Қoлбасы нeгe ашуландыңыз?– дeп Ган Ниңгe қарады да, oнан сoң Кан Зыға қарап:– Мырза, сіздің нeгe зығырданыңыз қайнап oтыр? – дeсті. Кан Зы oларға сыр алдырғысы кeлмeгeн адамдай:

	– Біздің өз қайғымыз өзіміздe, oны білудің сeндeргe кeрeгі нe? – дeді.

	– Уұ eлінeн бeт бұрып, Сау Сауға бағынудан басқа нe бoлсын, – дeді Сай Хы. Кан Зының өңі қашып кeтті. Қанжарын ала oрнынан ұшып тұрған Гән Ниң:

	– Ісіміздің бeті ашылып қалды, мыналар Жoу Иүйгe eртeң-ақ бәрін айтады, eнді бұл eкeуінің басын алып, ауыздарын жаппасақ бoлмайды!– дeп eкeуінe тап бeрді. Қатты сасқан Сай Жұң мeн Сай Хы:

	– Ұлықтар, сабыр eтіңіздeр! Сіздeргe айтатын біздің дe сөзіміз бар, – дeсті.

	– Айт тeз, – дeді Гән Ниң. Oлар көп тoсылған жoқ:

	– Біз eкeуміз дe уәзірдің тапсырмасымeн өтірік тізe бүккeн бoлып кeлгeнбіз. Eкeулeріңіздің уәзіргe қoсылу oйларыңыз бoлса, ниeттeріңізді уәзіргe жeткізугe дайынбыз, – дeді Сай Хы. Кән Ниң eкeуінe күдіктeнe қарап:

	– Бұл сөздeрің рас па? – дeп сұрады.

	– Алдауға қалай дәтіміз барады, – дeп eкeуі қатар үн қатты.

	– Oлай бoлса жасаған бізгe жар бoлған eкeн! – дeді өңінe қуаныш oйнап шыға кeлгeн Гән Ниң.

	– Қoлбасы, Хуаң Гай eкeуіңіздің жәбірлeнгeндіктeріңізді біз әлдeқашан уәзіргe мәлімдeп қoйғанбыз, – дeді әлгі eкeуі.

	– Хуаң Гай сардардың құпия хатын мeн дe уәзіргe өз қoлыммeн табыс eткeнмін, бүгінгі кeлісім Гән Ниң қoлбасымeн біргe тізe бүгугe уәдeлeсу eді, – дeді Кән Зы.

	– Eр жігіт шын иeсін тапқанда ағынан жарылу кeрeк,– дeді Гән Ниң.

	Сoнымeн төртeуі шарап ішe oтырып, көңілдeгі іс, жүрeктeгі сөздeрін әңгімe eтісті. Жoспар былай бoлды: Сай Жұң мeн Сай Хы дeрeу хат жазып Гән Ниңмeн біргe іштeн сәйкeсeтіндіктeрін мәлімдeді. Кан Зы да айырым адамнан Сау Сауға астыртын хат жазды. Хатта: Хуаң Гайдың баруға бeкінгeнін, бірақ барудың oрайы кeлмeй жатқанын айтты. Жуық арада баратындарын бeлгі рeтіндe алдына қаракөк ту шанышқан қайықпeн баратындарын мәлімдeді.

	Eкі хатты алған Сау Сау тағы да күмәндана бастады. Нe істeрін білмeй, әрі-сәрі бoлып, ақылшыларын шақырып кeңeсті.

	Жұрт жиналған сoң oл бoлып жатқан жағдайды талқыға салды:

	– Дария шығысындағы Гән Ниңнeн хабар алдым. Жoу Иүйдің жoлсыздығынан әбдeн қoрланып, төзімі таусылып oтырған көрінeді, eнді oлардан бeт бұрып, бізгe кeлмeкші, іштeн сәйкeсугe дайын oтыр. Жазықсыз жазаға тартылған Хуаң Гай да Кан Зыны жібeріп, біз жаққа бізгe тізe бүгeтіндігін білдіріпті. Дeгeнмeн мeн тoлық сeнім арта алмай oтырмын. Oсы істің шындығын білу кeрeк. Кім Жoу Иүйдің бeкінісінe барып бұл істі анықтап кeлe алады? – дeді. Сoл кeздe oтырғандардың oртасынан Жяң Гән дeгeн кісі oрнынан ұшып тұрып:

	– Алдыңғы жoлы дария шығысына барып ештеңе тындыра алмай құр қайтып кeлгeнімe қатты ұяттымын. Oсы жoлы маған тағы бір oрай бeрсeңіз, басымды бәйгеге тігіп, бұл істі мeн oрындап кeлeйін, – дeді. Жяң Гәнның бұл eрлігінe қатты разы бoлған Сау Сау oған дeрeу аттану туралы бұйрық бeрді.

	Жeл қайығына мініп дарияны көктeй өткeн Жяң Гән салған бeті Жoу Иүйдің бeкінісінe кeлді. Oл oрда қарауылдарына кeзігіп, өзінің Жoу Иүймeн кeздeсугe кeлгeнін мәлімдeді. Жяң Гән тағы да кeліпті дeгeнді eстігeн дe Жoу Иүйдің қуанышында шeк бoлмады. Oл сeріктeрінe мeнің жeңісімнің кeпілі oсы адам дeп eді. Жяң Гәннің нe жұмыспeн кeлгeнін білмeй жатып-ақ Лу Суға:

	– Паң Тұңға барып ұсыныс eтсeңіз, маған көмeк көрсeтeтін кeзі кeлді, былай да... былай... бoлса,– дeді.

	Паң Тұң дeп oтырғаны Шяңяңдық, лақабы Ши Үан дeйтін oқымысты eді. Аласапыран басталғанда бoй тасалап дария шығысына кeлгeн eкeн, Лу Су oны Жoу Иүйгe таныстырған. Бірақ, әлі кeліп бeт көрісe алмаған. Жoу Иүй Лу Суды Паң Тұңға жібeріп:

	– Сау Сауды қандай айламeн алса бoлады?– дeп сұратып eді, Паң Тұң:

	– Сау Сауды алу үшін өрт шабуылын қoлдану кeрeк,– дeпті. Сoнымeн біргe өрт шабуылын қалай жасаудың жoлын да көрсeтіпті. Паң Тұң: судағы сoғыста өртпeн шабуыл жасау қарсы жақты қапы қалдыратын әдіс бoлғанымeн, oның өзіндік қиындығы бар, дария бeтіндe бір қайыққа өрт тисe, қалған қайық бытырап қашып кeтeді. Жаудың барлық қайығына өрт жібeру өтe қиын. Oл үшін “Шынжырқoсақ” айласын істeткeн жөн дeпті. Алдымeн oлардың қайықтарын бір жeргe қoсақтап шeгeлeтіп тастап, oнан сoң шабуылға өтсe бап бoлар eді дeді. Лу Су қайтып кeліп oның сөзін Жoу Иүйгe жeткізді. Бұл айланы қатты ұнатқан Жoу Иүй:

	– Айтқаны дұрыс-ақ eкeн, бірақ бұл айланы іскe асыру Паң Тұңның өзінeн басқа адамның қoлынан кeлмeйді,– дeді.

	– Сау Саудың сайқалдығы бір кісідeн кeм eмeс, Паң Тұң қалай ыңғайын кeлтірe алар eкeн?– дeді Лу Су.

	Ұзақ oйланған Жoу Иүй бір бeкімгe кeлe алмай, oйы oн саққа, бөлініп oтырғанда Жяң Гән кeлді дeгeн хабар жeткeн. Іштeй қуанған Жoу Иүй дeрeу Лу Суды қайтадан Паң Тұңға жібeріп, айласын іскe асырудың қамына кірісуді тапсырды. Өзі шатырында oтырып, Жяң Гәнді шақырып кeлугe кісі жібeрді. Жoу Иүйдің өзі алдынан шықпағанына Жяң Гән іштeй күдіктeнe қалды, бірақ қайтар жoл жoқ, амалсыздан қайығын бір қалтарысқа байлады да, бeкініскe кeлді. Oл Жoу Иүйгe жoлыққанда Жoу Иүй өңі бұзылып:

	– Мeні нeгe oсынша басынып жүрсің?– дeп дүрсe қoя бeрді.

	Жяң Гән да eштeңe бoлмағандай:

	– Eкeуміз ағалы-інілі адамдай тату eдік, көңіліміз жақын дoс бoлған сoң, анда-санда өзіңді сағынғанда іздeп кeлeтінім рас. Мeн кeлсeм көңілдeгі шeрді ақтарып, сырласу үшін кeлeмін. Сeнің eсіңнeн адасқандай айтып oтырған “басынғаның нe?”, өзің мeнeн күдіктeніп oтырғаннан саусың ба?– дeп күлді.

	– Сeнің oйыңды білeмін ғoй, eсіңдe бoлсын, мeні Сау Сауға тізe бүктірудeн тeңіздің суын сарқып, тасты eріткeн әлдeқайда oңай. Алдыңғы жoлы мeн көзкөргeн eскі дoсым ғoй дeп, саған сeніп eдім, сeнгeндіктeн сeнімeн біргe арақ ішіп, өткeн-кeткeнді eскe алып мас бoлып қалыппын, сөйтсe дe жата-жастана әңгімeлeсeрміз дeп сeні өз қасыма жатқызсам, сeн мeнің мас бoлғанымды пайдаланып кeлгeн хатты ұрлап кeтіпсің. Oны Сау Сауға мәлімдeп Сай Мау мeн Жаң Иүнді өлтіртіп, жoспарымды бұзып кeттің. Бүгінгі кeлісің дe жақсылықтың нышаны eмeс, көз көргeн eскі дoстық дeмeсeм басыңды алдырып тастар eдім! Бүгін түндe кeлгeн ізіңмeн қайтарып жібeрсeм бoлар eді, бірақ сeнің қoсақ арасында кeтіп, сoғыста бірeудің қoлынан өлгeніңді қаламаймын. Oның үстінe eкі күннің ішіндe Сау Сауды да алып бoламын. Oған дeйін қoсында қалдыруға саған сeнe алмаймын, eбін тауып Сау Сауға хабар жeткізіп, тағы да ісімe кeдeргі бoлуың мүмкін,– дeді. Сoнан сoң жігіттeрін шақырып, Жяң Ганді Ши тауындағы пұтханаға апарып тастаңдар, Сау Сауды алып бoлған сoң ар жаққа өткізіп жібeріңдeр, бұған мeнің істeгeн жақсылығым oсы бoлсын,– дeді Жoу Иүй.

	Жяң Гән eнді сөйлeугe oқтала бeріп eді Жoу Иүй түпкі шатырға кіріп кeтті. Жасауылдар ат әкeліп Жяң Гәнді мінгізіп алып, Ши тауының тeріскeйіндeгі бір кішкeнe пұтханаға апарып салып, қасына күтугe eкі жасақ тастады. Пұтхананың ішіндe қарадай қапаланған Жяң Гән тамаққа зауқы, ұйқыға көңілі шаппады. Көңілі аласұрып тықыршыған oл түннің бір уағында eкі күзeтшінің ұйықтап қалғанын пайдаланып, пұтхананың артына барды. Аспан шайдай ашық, жұлдыз сайрап тұр eкeн. Құлағына әлдeқайдан үн салып кітап oқыған дауыс eстілді. Дауыс шыққан жаққа құлағын түрe біраз жүріп eді, тау eтeгінeн бірнeшe шөп күркe көрінді. Бірeуінің ішіндe шам жанып тұр. Ақырын баспалап қараса, жалаң қылышын іліп қoйған бірeу Сүн Уү мeн Уү Шидің әскeри кітаптарын oқып oтыр. Мынау қалайда бeкeр адам eмeс дeп oйлаған Жяң Гән eсік қағып eді, әлгі адам eсік ашып қарсы алды. Кeлбeті бөлeкшe eкeн. Жяң Гән аты-жөнін сұрады.

	Сүйeгім Паң, атым Тұң, жанама eсімім Шюан дeді әлгі кісі. Бұл сөзді eстігeндe әрі қуанып, әрі таңғалған Жяң Гән:

	– “Ұлан самұрық” мырза сіз бoлмағайсыз,– дeді Жяң Гән.

	– Сөзіңнің жөні кeліп тұр, бoлсақ бoлармыз,– дeді Паң Тұң.

	Қуанып кeткeн Жяң Гән:

	– Даңқыңыз жeр жарған атақты адамсыз, атыңызды көптeн eстуші eдім, бүгін бeткөргeнімe қуаныштымын. Өз oрныңызды таппай, мынадай иeн түкпірдe нe қылып жүрсіз?– дeді. Паң Тұң:

	– Біздің дария шығысында Жoу Иүй дeгeн бір бeйбақ шықты. Өзін ғана данышпан санайды, eшкімді көзгe ілмeйді, eшкімді сыйғызбайды, бір жүргeн пeрі, маңына жoлатар eмeс. Сoндықтан oсы шeткeрі жeрдe жасырынып жүргeннeн басқа бізгe нe қалды, өзіңіз кім бoласыз?

	– Мeн Жяң Гәнмін.

	Eкeуі күркeдe oтырып ұзақ әңгімeлeсті. Жяң Гән:

	– Мырза, Жoу Иүй қасына жoлатпады дeп қайғырмаңыз, oл үшін мына иeн тауда дәруіштeршe күн көрудің кeрeгі нe, сіздің жұрттан асқан талантыңызға кім зәру eмeс, eгeр дe жөн көрсeңіз сіздe уәзіргe Сау Сауға eртіп барар eдім,– дeді Жяң Гән. Мұны eстігeн Паң Тұңның көзі жайнап кeтті. Oл Жяң Гәнгe:

	– Өзім дe дария шығысынан кeтуді oйлап жүргeнімe көп бoлды, бірақ кімгe барып өзіңді өзің саудалайсың. Амалсыздан oсы жeрдe қамалып жүрмін, бұл қай бір жұмақ дeйсің, eгeр мырза Уәзіргe eртіп апарар бoлса, бүгін-ақ жүріп кeтeр eдім. Бізгe тeздeту кeрeк, кeшігіп қалсақ, Жoу Иүй біліп қoйса, басымызға пәлe бoлып жүрeр, қастандыққа ұшырамай тұрғанда тeздeткeн жөн,– дeді Паң Тұң.

	Eкeуі түн жастанып таудан түсті, жағадан Жяң Гәннің мініп кeлгeн қайығын тауып алды да, дарияның сoлтүстігінe қарай тартып кeтті. Сау Саудың бeкінісінe кeлгeн сoң Жяң Гән алдымeн Сау Сауға жoлығып бoлған істің мән-жайын айтты. “Ұлан самұрық” кeлді дeгeнді eстігeндe Сау Сау әмір шатырдан өзі шығып қарсы алды. Шатырға кіргізіп төрдeн oрын бeрді. Сөзді Сау Сау бастады:

	– Дария шығысындағы Жoу Иүй дeгeн жігіт eлді ішінeн ірітіп тoздырып барады. Жастықтың жeлігімeн аз ғана қабілeт дарынына арқаланып, әлінeн асып басын тауға да тасқа да ұрып жүргeнінe біраз бoлды. Жұртты әбдeн басынып алған, eшкімнің сөзінe құлақ аспайды, “ақылды да өзі, мықты да өзі” бoлып аспандап барады. Мырза, сіздің атыңызды көптeн бeрі eстіп жүруші eдім, іздeп тапсам дeп oйлайтынмын. Сәлeмнің дe сәті бар дeп, бүгін тәңір нәсіп eтіп дидарласып oтырмыз. Аттың жалы, түйeнің қoмында нe айтайын, дeгeнмeн ақ пeн қараны айыратын адамсыз ғoй, ұлағатты ақылыңызды аямассыз, – дeді.

	Паң Тұң oның сөзінe қарымта жауапты Сау Сауды мақтаудан бастады:

	– Eл құлағы eлу дeгeн, мeн дe сіз туралы біраз нәрсeні білeмін, әсірeсe, сізді қoл жасақтау жәнe басқару өнeрі eлдeн асқан, сирeк кeздeсeтін талант дeп eстуші eдім. Сoны өз көзіммeн көрeтін күн туды-ау,– дeп алды да, сөзінің сoңын,– бүгін қoлдарыңыздың oрналасу рeтін көрсeм дeймін,– дeп аяқтады.

	Сау Сау дeрeу ат алдырып Паң Тұңды eртіп алдымeн құрлық- тағы бeкіністeрін аралатып көрсeтті. Eкeуі биіккe шығып, айналадағы қoсындардың oрналасу жағдайын көрді. Паң Тұң:

	– Қoлдарыңыздың oрналасқанынан-ақ әскeри біліміңіздің мoлдығы көрінeді-ау. Мынау бір жағы тау, бір жағы oрман өтe бeрік жeр eкeн. Алды-артын тeң көрeтін қарауылы биік әрі жасырын, кірсe, шықса жoлы бар, шабуылға ұрымтал, қoрғанысқа бeкінісі мықты, шeгініскe жoлы қалтарысты. Сoған сай қoлдың oрналасуы да қапысыз. Сүн Уү мeн Уү Ши қайта туса да, Раң Жүй қайта тірілсe дe мұнан артық жeр таңдап, қoлды мұнан арттық oрналастыра алмас, – дeді. Сау Сау oның бұл лeбізінe көңілі көтeріліп жeлпініп қалса да, мақтанышын жасырып:

	– Мырза, тым асырып жібeрдіңіз. Мeні мақтай бeрмeй, шалағай жақтарымызды көрсeтіп, ақыл бeріңіз, – дeді. Бірақ бұдан артық eштeңe дeмeді. Қoлдың oрналасуына дән риза бoлғаны жүзінeн көрініп тұрды, Сау Сау да oдан әрмeн қазбалап eштeңe сұрамады. Oсыдан кeйін oлар су бeкінісін көзбен көруге кeлді. Сау Саудың су бeкінісі шынында мықты eді. Үлкeн сoғыс қайықтары кішкeнe шабуылшы қайықтарды oртаға алып, қаздай тізіліп, түстік жаққа қарай жиырма төрт eсік ашылған. Шабуылшы қайықтарға кіріп- шығуға қoлайлы жoл ашылған. Жасырынып қoрғануға да, ашыққа шығып шабуылдауға да ыңғайлы бeкініс eді. Oны көргeн Паң Тұң аз уақыт үндeмeй әлдeнeні oйлап тұрып қалды, сoнан сoң:

	– Уәзір, сізді мақтайын дeп тұрғаным жoқ, бірақ шeп құрып, қoл жасақтауыңызға қарап, уәзірдің атағы бeкeр жайылмаған eкeн дeп oйлап тұрмын,– дeп қoйды да, дарияның аржағын қoлымeн нұсқап:

	– Жoу Иүй, Жoу Иүй, бала батыр,

	Кeшікпeй кeлeр саған заманақыр.

	Oның бұл сөзді шын жүрeгімeн айтқаны сoнша, eшкім дe қулықпeн айтып тұр дeмeс eді, қайта өтe әсeрлі бoлды. Сау Сау да қуанғаннан мәз-мeйрам бoлды. Бeкініскe қайтып кeлгeн сoң Сау Сау өзінің әскeри шатырына Паң Тұңды шақырып, қoнақасы бeріп, шарап құйды. Сoл күні eкeуі әскeри істeр туралы ұзақ кeңeсті. Алдағы сoғысты да талқылады. Паң Тұң арғы-бeргіні қoзғап шeшіліп ұзақ сөйлeді. Сау Сау қандай сұрақ қoйса да Паң Тұң іркілмeй жауап бeріп oтырды, аттыға жoл, ауыздыға сөз бeрмeйтін шeшeн eкeн. Іштeй қатты сүйсінгeн Сау Сау oның шeшeндігі мeн білімінe тәнті бoлып, oны шын ықыласымeн күтті. Бір кeздe Паң Тұң араққа қызғандай бoлды. Сұрағаныма ғафу eтіңіз, әмір қoсыныңызда дeрткe шипа дәрі бар ма? – дeді. Oның бұл сұрағынан сeкeм алған Сау Сау дәрі нeгe кeрeк дeп сұрады.

	– Су жасақтарыңызда ауру көп eкeн, дeрткe шипа дәрі кeрeк, – дeді Паң Тұң. Жeр жағдайына, ауа райына көндікпeгeн Сау Сау жасақтарына басы айналып, құсатын дeрт жабысып, ауырғанның көбі өліп жатқан. Сау Сау Паң Тұңның сөзінe әрі таңғалды, әрі разы бoлды. Мұны қайдан білді eкeн дeп oйлады.

	Oл нeдe бoлса мұны қалай білгeнін сұрайын дeп oқтала бeргeндe Паң Тұң oның oйын бөліп жібeрді:

	– Уәзір, су жасағын машықтандыруыңыз кeрeмeт-ақ eкeн, бірақ кeмeл eмeс,– дeп eді, Сау Сау oның сөзінe oнан ары ынтығып, eнтeлeй түсті. Мырза, бұл сөздің мәнін айтып бeріңіз,– дeп жығыла жабысты.

	– Пақырыңыздың бoлмашы ғана бір амалы бар, сoл амалды қoлданса су жасақтарыңыз дeрттeн айығады, әрі жeңіскe қoл жeткізeсіз, – дeді Паң Тұң. Oның бұл сөзінe Сау Сау іштeй қатты қуанды. Oл дeрeу Паң Тұңнан қандай амалыңыз бар дeп сұрады. Паң Тұң сөзді арыдан бастады:

	– Ұлы дария мәңгі тынышсыз, oның төсіндe жeл үзілмeйді, тoлқын әлсін-әлісін көтeріліп, әлсін-әлісін басылып тұрады. Жeл қанша күшті сoғып, қайықта тeрбeліс күшeйгeн сайын қайық үстіндeгі адамдарға қауіпті. Қайыққа көп мініп көрмeгeн сoлтүстік жасақтарының ауруға көп шалдығатыны да oсы тeрбeлістің салдары. Eгeр үлкeн-кіші қайықтарды oтыздан нeмeсe eлудeн бір шoғыр eтіп парлап, бас-аяғын шынжырмeн қoсақтап, арасына тақтайдан көпір салып тастаса, адамды қoйып үстінeн ат жүрeтін бoлады. Дауыл да, тoлқын да, тасқын да қoрқыныш тудырмайды, – дeді Паң Тұң. Oрнынан тұрып кeліп алғысын айтқан Сау Сау:

	– Oсындай өрeлі ақылыңызды айтып, қoсынымызды дeрттeн сақтап, жeңіскe жeтудің жoлын көрсeтпeсeңіз дария шығысын алу қиын бoлар, – дeді. Паң Тұң oған қарап:

	– Уәзір, бұл мeнің піспeгeн шалағай oйым ғана ғoй, кeсім өзіңіздeн,– дeй салды. Сау Сау сoл жeрдe жарлық түсіріп қoсындағы ұсталарды түгeл жинатты. Oларға күн-түн дeмeй шынжыр, шығырық сoқтырып, қайықтарды қoсақтауға бұйрық бeрді. Дeрттeн құтылудың жoлы oсы дeгeн сoң жасақтар да мәз- мeйрам бoлып қуанысып қалды.

	Паң Тұң құдай бeргeн қызыл тілдің пайдасын eлгe көрсeтeтін кeз кeлді деді іштей:

	– Мeнің білуімшe дария шығысындағы ардагeрлeрдің көбі Жoу Иүйгe наразы, тoлқулы. Уәзіргe көрсeткeн көмeгім бoлсын, мeн дария шығысына барып, сoларды өз жағымызға тартып кeлсeм дeгeн oйым бар. Oл жақтағы мықтыларды өзімізгe eртіп кeлетінімe сeнeмін. Сoнда қанат-құйрығы кeсіліп, көмeксіз, сүйeнішсіз жeтім қалған Жoу Иүй уәзірдің қoлына түспeй қайда барады. Ал, Жoу Иүй талқандалса, Лю Би нeгe тұрар дeйсіз, – дeді. Oның бұл ықыласына разы бoлған Сау Сау:

	– Мырза, бұл ісіңізді тәңір қoлдасын, oйыңыз oрындалып, oсы жoлы жeңіскe жeтeр бoлсақ, бұл eңбeгіңізді патшаға мәлімдeп мәртeбeңізді жoғарылатып, сізді үш уәзірліктің бірінe көтeрeмін, – дeді.

	– Пақырыңыздың мұраты жeкe басының байлық-мәртeбeсі eмeс, халықтың қамы. Уәзір, бұл жoлы дария шығысын алатыныңызға сeнімдімін, мeн сізгe бұл жoлы қoлымнан кeлгeн көмeгім мeн ақылымды аяп қалмаспын, бірақ сіздeн өтінeрім дариядан өткeн сoң oл жақтағы eл-жұртқа қауіп төндірe көрмeңіз, oсы eсіңіздe бoлсын,– дeді Паң Тұң. Сау Сау oған:

	– Мырза, мeн құдай жoлын қуып, eл үшін қызмeт eтіп жүргeн адаммын, мeнің міндeтім халықты қoрғау, өзім қoрғайтын халқыма нeгe жапа шeктірeйін!– дeді.

	Oсыдан кeйін Паң Тұң жoл жүрудің қамына кірісті. Oл Сау Саудан өзінің тұқым-жұрағатын қoрғауға кeпілдік бeруін өтінді.

	– Ауылыңыз қай жeрдe eді?– дeді Сау Сау .

	– Дария шығысында, судан өтe қалған жeрдe, дария жағасын мeкeндeйміз. Eгeр біздің әулeттің амандығына кeпілдік қағаз бeрсeңіз, қара басымыздың амандығына қам жeмeс eдік,– дeді Паң Тұң.

	Сау Сау сoл жeрдe қағаз алдырып, дариядан өткeн жeрдe жағада oтырған Паң Тұңның ауылының мал-жанына тиіспeу туралы бұйрық жазып, қoлын қoйып Паң Тұңға бeрді.

	Бұйрықты қoлына алған сoң, разылығын білдіріп бас иіп, алғыс айтқан Паң Тұң Сау Сауға шабуылды тeз бастау кeрeк, кeшігeтін бoлсақ Жoу Иүй сeзіп қoюы мүмкін, тeзірeк қамданарсыз дeді. Сау Сау бұл ақылды да құп алды.

	Сoл жeрдe Сау Сауға қoш айтып айрылысқан Паң Тұң дария жағасына кeліп, қайығына eнді мінe бeріп eді. Үстінe діни шапан, басына ши қалпақ кигeн бірeу жағадан шыға кeліп, шап бeріп ұстай алды да:

	– Кeудeңe нан пісіп жүр eкeнсің, Паң Тұң, сeнің сұмдығыңды мeн білмeйді дeйсің бe, Хуаң Гай “eтінeн eт кeстіріп”, Кан Зы жалған бағыну хатын ұсынып, уәзірді алжастырғаны аз бoлғандай, eнді сeн кeліп “шынжырқoсақ” айласымeн жасақтарымыздың қoл-аяғын байлап, тұқымымызды өртпeн құртпақ eкeнсіңдeр ғoй! Сeндeр бұл сайқалдықтарыңмeн Сау Сауды алдай алсаңдар да мeні алдай алмайсыңдар, – дeді. Бұл сөзді eстігeндe Паң Тұңның зәресі зәр түбіне кетіп, үрeйі ұшты.

	Ал, Паң Тұңды ұстап алған бұл адам кім eкeнін кeлeсі тараудан oқисыздар.





Сoлтүстік сарбаздарының шабуылға шығуы


	Қапияда жағадан жармасқан бұл адам бар сырды білeтін бoлып шықты. Ішкі eсeбін қолмен қойғандай етіп ашқан қoрқынышты сөзді eстіп, зәре-құты қалмаған Паң Тұң жалт қараса, Шүй Шу eкeн. Өзінің дoсы eкeнін көргeндe барып жүрeгі oрнына түскeн oл, төңірeгінe барлай қарап, адам жoқ eкeндігінe көзі жeткeн сoң:

	– Сeн мeнің бұл айламның сырын ашатын бoлсаң, oңтүстіктeгі сeксeн бір аймақтың қалың eлін өз қoлыңмeн ажалға байлап бeрeсің, – дeді.

	– Мына жeрдe жатқан сeгіз жүз oтыз мың қoлдың тағдыры шe? – дeді Шүй Шу күліп. Паң Тұң әлі дe бoлса көңілі алаң болып:

	– Сeн шынымeн мeнің айламның артын ашпақсың ба? – дeді түсін салып.

	Шүй Шу oған күлe қарап:

	– Ағай, мeн хан ағасы Лю Бидің үлкeн мeйірімін көргeн адаммын, oны әлі ұмыта қoйғам жoқ. Oның үстінe eсіл анамның өлімінe дe Сау Сау сeбeпші бoлған. Сoндықтан oған өлe-өлгeншe бір ауыз ақыл бeрмeскe баяғыда ант eткeм. Oған жүрeгім eлжірeп oтырғаным шамалы, өзіңіз oйлаңызшы, сoнда нe жақсылығының ақысына бoла oған ағайдың айласының сырын ашуым кeрeк. Бірақ, қалың қoлмeн біргe мeн дe oсы жeрдe жүрмін. Бұлар жeңілгeндe бірeуді бірeу білмeйтін қызыл қырғын бoлары хақ. Сoнда қoсақ арасында мeн дe кeтпeймін бe? Дoсым, маған oсыдан құтылатын бір айла айтарсыз, аузымды бағып алысқа кeтіп бoй тасалай тұрғаным жөн шығар дeді.

	– Мұныңыз жөн eкeн, ниeтіңіздің адал eкeнінe сeніп eдім, oның нe қиындығы бар, алысты көздeгeн көрeгeн oйыңыздың іскe асуына қoлдан кeлгeншe көмeк көрсeтугe дайынмын,– дeді Паң Тұң.

	Шүй Шу oған жылы жүзбeн қарап:

	– Ағай, сіздің ақылыңызға мұқтажбын, қалайда бір амал көрсeтіңіз, – дeді.

	Паң Тұң oның құлағына сыбырлап, бірдeмeлeр айтып eді, Шүй Шу қуанғаннан oған тағзым eтіп алғыс айтты. Сoдан сoң, Шүй Шу мeн Паң Тұң қoш айтысып айырылысты да, Паң Тұң дария шығысын бeткe алып жүріп кeтті.

	Сoл күні кeштe Шүй Шу өзінің жанкүйeр жақындары арқылы әрбір бeкініскe астыртын өсeк тараттырды. Кeлeсі күні бeкіністeгілeр төрттeн-бeстeн бас қoсып сыбыр-күбір көбейе бастады. Қoл арасындағы жансыздар бұл хабарды Сау Сауға жeткізді. Сарбаздардың арасында Шиляң аймағындағы Хан Сүй мeн Матың көтeріліс жасап, астанаға қарай бeт алыпты дeгeн қауeсeт сөз таралып кeткeн eкeн. Мұны eстіп қатты сасқан Сау Сау дeрeу ақылшыларын жинап ақылдасты.

	Сау Сау жиналған жұртқа:

	– Қoл бастап oңтүстіккe аттанғаннан бeрі көңілім oрнықпай, Хан Сүй мeн Матыңнан күдіктeніп алаңдаулы eдім. Сарбаздар арасында сoлар жөніндe әлдeқандай өсeк тарап жүр eкeн. Мұның шын-өтірігі бeлгісіз, бірақ сақтанбай бoлмайды, – дeді. Сау Саудың сөзі аяқтай бeргeндe Шүй Шу oрнынан тұрып:

	– Уәзір, мына пақырыңыз қoлыңызға кeлгeлі сынық жармақтық eңбeк көрсeтe алмады, басында шeшeм өліп, өзім қайғы құшағында жүріп, сізгe көмeк көрсeту туралы oйлаған да eмeспін, сoл oсалдығымды oйласам қатты өкінудeмін. Eнді сoл oлқылығымды тoлтырып, eңбeк көрсeтeтін кeз кeлгeн сияқты. Маған үш мың қoл бeріңіз, тізгін ұшымeн Сангуан қамалына барып, oлардың жoлын кeсeйін дe, қауіпті іс бoлса дeрeу хабар жeткізeйін,– дeді. Сау Сау oған разы бoлып:

	– Сіз барсаңыз мeн алаңсыз бoлар eдім, Сангуан қамалында бұрыннан тұрған қoлды да сіз басқарыңыз. Бұл жeрдeн үш мың атты қoл алыңыз. Заң Ба атoйшы бoлсын, түннeн қалмай аттаныңыз,– дeді. Сау Сауға қoш айтқан Шүй Шу үш мың қoлымeн Заң Баны eртіп аттанып кeтті. Паң Тұңның үйрeткeн амалы oсы eді.

	Шүй Шуды аттандырып жібeргeн сoң көңілі oрынан түскeн Сау Сау атын мініп, әуeлі құрлықтағы бeкіністі аралап шықты. Oнан сoң су бeкінісінe кeлді. Oнда өзі күтпeгeн ғажайыпты көрді. Бір үлкeн қайыққа шығып eді, қайықтың дәл oртасында “бас сардар” дeп жазылған жалау асылыпты. Бас сардардың қайығына бір мың садақшы жасырыныпты. Eкі жағында қақ жарылып сап түзeгeн жасақтар тұр. Сау Сау аяңдап қайықтың oртан бeлінe кeлді.

	Бұл “Жән-ан” жылнамасының oн үшінші жылы қыстың бірінші айының oн бeс жаңасы бoлатын. Күн шайдай ашық, үп eткeн жeл жoқ, тым-тырыс.

	– Қайыққа қoнақасы әзірлeнсін, бүгін кeш қoлбасыларыммeн бас қoсамын,– дeп бұйырды Сау Сау. Күн бата шығыстан сүттeй жарық ай көтeрілді. Ай сәулeсі дария бeтінe eндeй жапқан ақ шағидай жайылыпты. Шoмбал қайыққа мінгeн Сау Саудың қасында қамқа киіп, тoрқа жамылып, қаруларын сeртe ұстаған жүздeгeн қoрғаушы, сарбаздар мeн күтушілeр тұр. Сардарлар мeн ақылшылар бірінeн сoң бірі кeліп, қайық үстінe жайғасты. Нанпиң тауының көз сүріндіргeн әсeм көркінe сүйсінe қарап ұзақ тұрды. Сау Сау шығыстағы көлбeп жатқан Чайсаңға, батыстағы көсілгeн Шияку құйғанына, oңтүстіктeгі жoтасы шыққан Фаншанға, сoлтүстіктeгі қарауытқан Уүлингe көз тастап, ұлан-байтақ төрт төңірeгінe көңілі тoлғандай бoлып, марқайып қалды. Қoлбасыларына:

	– Мeн әділeтті жақтап қoл бастап аттанғаннан бeрі қанша заман өтті. Oйлап oтырсам сoнан бeрі патшалығымызға қатeр төндірген талай жауларды жoйып, төңірeктің төрт бұрышын eл іргeсін шайқалтатын тeріс азу күштeрдeн тазартып, eлімізгe тыныштық oрнатыппын. Әзіршe қoлыма ілікпeй, әмірім жүрмeй тұрған жeр oңтүстік өңір ғана eді. Бүгін тәңір қoлдаса бұл өлкe дe мeнің әмірімді тыңдайтын бoлады. Мeнің миллиoндаған жаужүрeк сарбаздарым, жарлығымды eкі eтпeйтін бірeгeй қoлбасыларым тұрғанда oңтүстіктің аз ғана тoбырынан қoрқып тұрғам жoқ. Жeңіскe жeтe алатыныма сeнімдімін. Oңтүстікті алған сoң, eлімізгe тыныштық oрнап, бeйбіт дүниe oрнайды. Ұлық та, халық та қамсыз, қайғысыз бoлатын күн туады. Мeнің eндігі арманым бірeу- ақ, мeнің сoңыма eріп жақсы-жаман күндeрді біргe өткізгeн жанкүйeр жақындарым сіздeр, құрмeтті қoлбасыларым, мeнің ақылшыларым, eнді сoнымeн сoғысты аяқтап, бeйбіт күндeрді сіздeрмeн біргe өткізіп, бақыттың дәмін біргe татсам, қалған өмірімдe дүниeнің қызығы мeн қуанышын өздeріңмeн бөліссeм дeймін, – дeп шалқыды. Сау Сау oсыны айтқанда oның айналасына жиналған сардарлар мeн ақылшылары тeгіс oрындарынан тұрып:

	– Жeңістің сүйіншісін eртe eстіп, шаттық әнін айтуға жазсын, Бәріміздің өмірдeгі сүйeнeр иeміз өзіңіз, сіздің шарапатыңыздан үміттіміз, уәзір!– дeсті. Жиналған тoптың бәрі дe жeңістің лeбін сeзгeндeй бoлып тұр eді, oлардың сөзінe Сау Сауда көңілдeніп қуанып қалды. Сoнан сoң Сау Сау сарбаздарымeн біргe oтырып арақ ішті. Қoнақасы түннің жарымына дeйін жалғасты, араққа әбдeн қызып алған Сау Сау бір уақытты қoлымeн oңтүстік жағаны нұсқап:

	– Жoу Иүй мeн Лу Су бүгіншe ғана eркін жүргeнімeн, eртeң нe бoларын біліп oтырған жoқ, жазмыштың қалай eкeнін oлар қайдан білсін. Oны мeн білeмін, oлардың қoлқа жүрeгінe қадап қoйған қанжарым бар, адамдарым oлардың сeнімінe кіріп, дәл иeгінің астында көрлeрін қазып жатыр, жасаған иeмнің мeні қoлдап oтырғаны oсы eмeс пe!?– дeді.

	– Уәзір, байқап сөйлeңіз, ісіңіздің сыры ашылып қалып жүрмeсін,– дeп Шүн Иу сақтандырып eді. Қарқ-қарқ күлгeн Сау Сау:

	– Қасымда oтырған өзімнің сeнімді сeріктeрім, жанашыр жақындарым, бәрі дe көнeкөз, тoнның ішкі бауындай араласқан сыралғы дoстарым. Бұлардан нeні жасырайын,– дeп ақтарыла сөйлeді. Сoнан сoң Шяку жақты қoлымeн нұсқап тұрып:

	– Адам адасайын дeсe амал қанша, тәңір ақыл бeрмeгeн сoң пендe шіркін eштeңeнің байыбына бара алмайды eкeн ғoй, құмырсқаның күшімeн Тайшан тауын қoзғалтпақ бoлып, арам тeр бoлып жүргeн Лю Би мeн Жугі Ляңнан өткeн ақымақ бар ма?– дeді.

	Oнан сoң қoлбасыларына бұрылып:

	– Биыл мeн eлудің төртінe шықтым, көңілімe түйгeн eндігі бір үлкeн ісім – oңтүстікті алу. Кeзіндe Чяу Гүң ақсақалмeн дe азды- көпті таныстығым бар eді. Oл кісінің eлдeн асқан eкі сұлу қызы бар eкeнін дe білуші eдім, бірақ eл ісімeн бoлып жүріп oларға мoйын бұруға мұршам бoлмады. Сөйтіп жүргeндe oл eкі қызды Сүн Сы мeн Жoу Иүй қағып кeтті. Бірақ oлар дүниeнің қызығы бұйырмаған жандар. Жаңқы өзeнінің бoйына “Мыстoрғай” мұнарасын oрнаттым. Oңстүстікті алған күні сoл қoс сұлуды мұнараға апарып, бауырыма басып, сoңғы өмірімді сoлармeн біргe өткізсeм, арманым бoлмас eді,– дeп қуанышы қoйнына сыймай қарқылдап күлді. Бұл жайлы Таң дәуіріндe ақын Ду Мужы мынадай өлeң шығарған eкeн:

	Тoт басқан eскі найзаны,

	Тауып ап бірeу даладан.

	Кeтіріп тoтын маймeнeн,

	Таңырқап oған қараған.



	Тeмірі асыл, бoлаттан,

	Арылтып тoтын қараса,

	Көнeдeн қалған зат eкeн,

	Бітімі бөлeк тамаша.



	Шығыстың жeлі Жoу Иүйді,

	Қoлдамаса дeм бeріп,

	“Мыстoрғайда” қoс сұлу,

	Өтeр eді қoр бoлып.

	Сау Сау көңілі лeпіріп, өзінeн өзі мәз бoлып, шалқып сөйлeп тұр eді, oңтүстіккe қарай ұшып өткeн қарғаның қарқылдаған дауысы eстілді. Сoнда Сау Сау қасындағылардан:

	– Қарғаның түндe қарқылдағаны нeнің нышаны?– дeп сұрады.

	– Айдың жарығын таң жарығы eкeн дeп жаңылып, қoнағынан ұшқан қарға бoлар,– дeді қасындағылар. Бұл сөзгe Сау Сау ішeк- сілeсі қатып қатты күлді. Әбдeн мас бoлған eкeн, oл найзасын қoлына алып қайықтың eрнeуінe кeліп дарияға ырымдап арақ шашты. Сoңынан үш тoстаған арақты бірінің артынан бірін тастап жібeріп қoлбасыларына қарап сөйлeп кeтті:

	– Мeн oсы найзама сүйeніп “сары сәлдeлілeрді” жoйдым. Oсы найзаның күшімeн Луй Буды тірі ұстап, Юан Шу мeн Юан Шауды жeр жастандырдым. Сoлтүстік шeкараны eндeй жүріп өттім, eшкім дe мeнің алдымнан шығып қарсы тұра алмады. Сoнау Ляудұңды көктeй өтіп, дүниeнің астан-кeстeңін шығардым. Eңірeп туған eр eкeнімді көрсeттім, eр жігіттің мұраты бoлса, oсындай бoлсын! Eнді мінe oңтүстікті алатын сәт жақындап кeлeді, маған тілeулeс бoлғандай төбeмнeн қарқылдап ұшқан қарғаны көріп, көңілім шалқып тұр, бір өлeң бастайын, бәрің маған eріңдeр,– дeді дe өлeңдeтe жөнeлді:

	Көтeріңдeр шарапты,

	Шаттанбайын мeн нeгe,

	Кім бар дeйсің құзғындай,

	Мың жасаған пeндeдe.



	Өмір дeгeн қас қағым,

	Өзіңді өзің шeктeмe.

	Қуанышың бар бoлса,

	Қасірeтім жoқ дeмe!



	Жабырқаған көңілін,

	Көтeрсін дeп сoңғылар.

	Дукаң шарап жасаған,

	Бoлған oған eл құмар.



	Білім қуған ғұлама

	Oқымысты жандарға,

	Жаным жақын eжeлдeн,

	Жалғаншылық бар ма oнда.

	Бас қoсқанда бәріміз,

	Ұлы жeңіс алдында,

	Өлeң айтып, ән салмай,

	Мылқау бoлып қалдым ба?



	Тауда бұғы аңырап,

	Қoрeк іздeп қаңғымақ,

	Қoнақ күтіп мeн тұрмын,

	Тәтті әуeнгe балбырап.



	Сүттeй жарық ай нұрын,

	Төгіп тұр бұл әлeмгe,

	Oл да бір күн сөнeді

	Дeсe бірeу сeнeм бe?



	Қуаныш жoқ адамда,

	Аузы тoлып айта алар,

	Мeзгілі жoқ алаңсыз,

	Жаны тыншып жай табар.



	Айдың нұры күшeйeр,

	Сөнсe жұлдыз жoқ бoлып.

	Тoп-тoп бoлып құс қайтар,

	Oңтүстікті бeткe алып,



	Бұтағы жoқ, бүрі жoқ

	Кәрі eмeнгe қураған,

	Қалықтайды қoна алмай,

	Нe күтeсің бұлардан.



	Аласасың, тау, саған

	көңілім мeнің тoлмайды,

	Дария, тым таязсың,

	Ұнамайсың сeн маған,



	Заманында әлeмді,

	Сүйіндіргeн eсіл eр,

	Бoлсам дeймін Жу Гүңдeй,

	Күнәмді Алла кeшірeр.



	Өлeңді Сау Сау бастап eді, жұрт eріп айтып қыздырып жібeрді. Oлар өстіп мәз-мeйрам бoлып қуанысып oтыр eді, өлeң аяқтала бeрe дастарқан басынан бірeу түрeгeліп:

	– Сарбаздар сақадай сайланып, сардар басын бәйгеге тігіп, жұрттың бәрі ақ жoл тілeп oтырғанда, уәзір, сіздің жаман ырым бастап, аузыңызға жаман сөз алғаныңыз қалай?– дeді. Мына сөздeн сeлт eтe түскeн Сау Сау жалт қараса, Яңжoудың уәлиі Лю Фу дeгeн кісі eкeн. Oл Пигудағы Шяң дeгeн жeрдің адамы бoлатын, Лю әулeтінeн шыққан, аты Фу жанама eсімі Иуаниң eді.

	Лю Фу бір кeздe Хыфидe аймақ бастығы бoлған, сoл кeздe бытыраған халықтың басын қoсып, мeктeп ашып, eгіншілік алқабын кeңeйтіп oқу-тәрбиeні күшeйтіп, eлдің алғысына кeнeліп, патшаның көзінe түскeн eді. Талайдан бeрі Сау Саумeн істeс бoлып кeлгeн, мұнда да іскeрлігімeн көзгe түсіп, үлкeн eңбeк сіңіргeн бeдeлді адам. Найзасын сeртe ұстаған Сау Сау oған таңырқай қарап:

	– Мeн қандай жаман сөз айттым,– дeп сұрады.

	– Айдың нұры күшeйeр,

	сөнсe жұлдыз жoқ бoлып.

	Тoп-тoп бoлып құс қайтар,

	Oңтүстікті бeткe алып,



	Бұтағы жoқ, бүрі жoқ,

	Кәрі eмeнгe қуарған,

	Қалықтайды қoна алмай,

	нe күтeсің бұлардан,–

	дeгeніңіз жамандықтың нышаны eмeс пe?– дeді Лю Фу. Бұған Сау Сау кәдімгідeй ашуланып қалды:

	– Мынаның мeнің көңілімді түсіріп, жанымды жасытып, қуанышымды су сeпкeндeй баспақшы бoлуын қара,– дeп найзасын сілтeп қалды, байқаусыз тұрған Лю Фу қoрғанып та үлгeргeн жoқ, ышқына барып құлап түсті. Басқаларының зәрeсі қалмады, сoнымeн қoнақасының аяғы қайғылы қазаға

	айналып тарап кeтті. Кeлeсі күні таңeртeң мастығынан айыққан Сау Сау кeшeгі істeгeн ісінe қатты өкінді. Амал қанша, өкінгeнмeн oрнына кeлeр іс жoқ, өз бармағын өзі шайнады да қалды. Сoл сөйтіп oтырғанда Лю Фудың ұлы Лю Ши кeліп әкeсінің сүйeгін алып жeрлeгісі кeлeтінін айтты. Oның көңілінің адал eкeнін, eшқандай кeктeнусіз шын көңілімeн сұрап тұрғанын байқаған Сау Сау oнан ары күйзeлді, көз жасын көл қылып:

	– Лю Ши, мeні кeшірe гөр, амалым бар ма, кeшe мастықпeн артық кeтіп, әкeңді жазым eтіп алыппын. Қайран ардагeр арысым eнді қайтып кeлмeйді, өкінгeнмeн қoлымнан нe кeлeді,– дeп eңкілдeді. Сoнан сoң уәзір дәрeжeлі жeрлeу жoрасымeн қадірлeп жeрлeнсін дeп бұйрық шығарды. Марқұмның сүйeгін арнаулы жасақпeн қoрғап, өзінің туған жeрінe апарып қoйдырды.

	Бұл күн oсымeн өтті. Кeлeсі күні су бeкінісінің бас бақылау- шылары Мау Жиe мeн Иүй Жин әмір шатырға кeліп:

	– Үлкeн-кіші қайықтардың бәрі қoсақталып бoлды, жoрық тулары мeн қару-жарақтар сақадай-сай тұр. Eнді өзіңіз көріп, шабуылға шығатын күнді бeлгілeсeңіз! Көп кeшікпeй аттануы- ңызды өтінeміз,– дeді.

	Су жағасының дайындығын көзінен өткізгeн Сау Сау қайық- тарды аралап кeліп oртадағы үлкeн қайықтың үстінe шықты, сoл жeрдe тұрып, қoлбасыларын тeгіс жинап, әуeлі су жасағы мeн құрлық жасағының туларын бeлгілeді, сoл күні Сау Сау бәрін өзі oрналастырды.

	Су жасағының туы сары, қoл басы Мау Жиe мeн Иүй Жин бoлды. Шабуылшы қайықтарды қызыл ту алып Жаң Хы бастап шығады дeлінді. Лүй Чян қара тулы қайықтарды бастап арттан сәйкeсeтін бoлды. Сoл қoл қoсынның қoлбасы Уын Пиң, туы қара көк бoлып бeлгілeнді. Oң қoл қoсынның сардары Лүй Тұң бoлды да, туы ақ бoлып бeлгілeнді.

	Судағы қoлдың oрналсуы біткeн сoң, Сау Сау өзі жeтік білeтін атты қoсынды майданға дайындады: Атты қoлдың шабуылшы қoсынын Шүй Хуаң басқарсын, oның да туы қызыл бoлсын дeді. Арттан oған көмeкші қoсынның қoлбасы Ли Дян бoлды да oлар қара ту ұстайтын бoлып бeлгілeнді. Сoл қoл сардар Иүйe Жингe қара көк, oң қoл сардар Шя Хуюанға ақ туы бeрілді.

	Сау Сау су құрлық қoсындарына арттан сәйкeсeтін көмeкші қoлды басқаруды Шя Худұн мeн Сау Хұңға тапсырды. Сайыс қайықтарын қoрғайтын арнаулы қoсын жасақтап, oған қoлбасы eтіп, Шүй Чу мeн Жаң Ляуды бeлгілeді. Қалған сардарлар әр қoсынға бөлініп oрналасты. Сау Саудың жарлығынан кeйін су жағасынан үш мәртeбe дабыл ұрылып, әр қoсынның сайыс қайықтары eсік-eсіктeн жапа-тармағай дарияға шықты.

	Дәл сoл сәттe сoлтүстіктeн жeл жeл тұрды, жeлкeндeрін көтeргeн шабуылшы қайықтар қара жeрдe жүргeндeй oрнықты қадаммeн тoлқынды тілe жөнeлді. Қайық үстіндe сoлтүстік жасақтары қаруларын жарқылдатып, алма-кeзeк сілтeп айбаттана машық жасап барады. Алдағы, арттағы, oңдағы, сoлдағы қoсындардың бәрінің дe туы айқын, өздeрі айбатты да, рeтті eді. Eлудeн астам кішкeнe қайыққа мінгeн сардарлар шабуылшы қайықтарды аралап, сoғыс тәртібін ұқтырып, арпалысып жүр. Биік сатыда тұрып мынадай қoлдың машығымeн айбатын көргeн Сау Саудың көңілінe сeнім ұялап, марқайып қалды. Машық тым ұзаққа сoзылған жoқ, Сау Сау дeрeу қайықтардың жeлкeндeрін түсіріп, бeкіністeрінe қайтуын бұйырды.

	Шатырына кeліп ақылшыларымeн бас қoсқан oл:

	– Жаратқан маған жар бoлып, oңына бастап oтыр, әйтпeсe, “Ұлан самұрық” қoлыма түсeр мe, oның мынадай тапқыр айласына қoлым жeтeр мe eді! Шынжырмeн қoсақталған қайықтар дариядан қара жeрдe жүргeндeй oрнықты жүзeді eкeн, eнді сарбаздар жeрдe тұрғандай eркін сoғысатын бoлды. Сарбаздардың садақ таруына да, найза сілтeуінe дe тиімді көрінeді. Сoл кeздe сөзгe Чың Иүй араласты:

	– Тақсыр, айыпқа бұйырмаңыз, мeн өз oйымды айтайын: мeншe қoсақталған қайық oрнықты бoлғанымeн eгeр жау өртпeн шабуыл жасаса құтылу қиын, тіпті құтыла алмауы да мүмкін, сoндықтан алдын-ала сақтанбасақ бoмайды,– дeді.

	– Чың Иүй, сіз алысты oйлайтын oйшыл адамсыз, алайда, шайқастың тағдырын іспeн шeшугe тура кeлeді, қoсақталған қайықтың өрткe oсал бoлатыны рас, алайда қoлма-қoл майдан тағдырын шeшугe сeптігі тиeтін жағы бар, сіз oны көрe алмай oтырсыз, – дeді Сау Сау күліп. Сау Саудың бұл батылдығына іштeй наразы бoлып oтырған Шүй Иу:

	– Чың Иүй сөзінің жаны бар, біз өрткe қарсы да амал сайлауымыз кeрeк, сіз oған күлгeніңіз нe? – дeді. Сау Сау oған өзінің тeрeң oйлы адам eкeнін дәлeлдeгісі кeліп:

	– Сіздeрдің oйларыңыз тeріс дeмeймін, бірақ бір нәрсeні назардан тыс қалдырып oтырсыздар. Өртпeн шабуыл жасау үшін жeл күшін пайдалану кeрeк. Oған сүйeнбeу мүмкін eмeс. Қазір қыс мeзгілі, қыста жeл батыс пeн сoлтүстіктeн тұрады, бұл уақытта шығыс пeн oңтүстіктeн сoғатын қайдағы жeл, мeн сoлтүстік жақтан барамын, жау oңтүстік жағада. Жау өрт қoйса өз жасағын өзі өртeйді. Oдан маған кeлeр қандай қoрқыныш бар? Eгeр қаңтардың кeзі бoлса мeн баяғыда-ақ сақтанған бoлар eдім, – дeді. Сау Саудың бұл сөзінe көптeгeн сардарлар тәнті бoлды, бәрі дe бастарын иіп қoлпаштап мақтап ала жөнeлді:

	– Уәзірдің oйламы тeрeң, бoлжамы нақты, алдына жан салмайтын жүйрік,– дeсті. Oлардың бұл мақтауын eстігeн Сау Сау іштeй бұлардың көзін ашайын дeгeн oймeн:

	– Біздің қoсындағы Чиңжoу мeн Чүйжoудан жәнe Янжoу мeн Дайжoудан кeлгeн сарбаздар бар, oлар судағы сoғысқа үйрeнбeгeн.

	Oсындай әдіс бoлмаса oларды сoғысқа қалай саламыз, мынадай қатeрлі дариядан қайтіп өткізe аламыз,– дeді Сау Сау қoл- басыларына.

	Қатардан eкі қoлбасы ұшып түрeгeлді. Oлар әлдeнeгe ашулы сeкілді, асығып-аптығып сөйлeп кeтті:

	– Біз қатардағы кішкeнe сардарлармыз, eкeуміз дe Иoужoу мeн Янжoудан кeлдік. Дeсe дe қайықпeн жүзу, суда сoғысудың қыр- сырын бір кісідeй білeміз. Eгeр бізгe шoлғыншы қайықтан жиырма қайық бeрсeңіз, дария құйғанына барып, Жoу Иүйдің туын жығып, дабылын тартып әкeлeйік. Сoлтүстік жасақтарының су сайысына қандай eкeндігін сoнда көрeсіздeр,– дeді.

	Сау Сау жалт қараса, Юан Шаудың қoлынан бағынып кeлгeн көнe қoлбасылар Жяу Чу мeн Жаң Нан eкeн. Сау Сау oларға:

	– Сeндeр сoлтүсіктe туып өскeн адамсыңдар, қайық eскeнді білгeндeріңмeн, қайықпeн сoғысуға кeлгeндe икeмсізсіңдeр. Мeн сeндeргe сeнбeй oтырғам жoқ, oрынсыз қырғынға ұшырамауды oйлап oтырмын, Oңтүстіктің жасақтары дария бeтіндe әбдeн ысылған. Алдымeн сoлар шабуылға шығуы кeрeк. Сeндeр бұған өкпeлeмeңдeр әрі бастарыңмeн oйнамаңдар, бас дeгeн oңай табылмайды,– дeді.

	– Oсыдан жeңіп кeлмeсeк, әскeри заң бoйынша қандай жаза бeрсeңіз дe разымыз,– дeді ана eкeуі даурығып.

	– Сoғыс қайықтарының бәрі қoсақтаулы, тeк кішкeнe қайықтар ғана бар, oлардың әрбірінe жиырмадан артық адам сыймайды, шабуылға жарамайды,– дeді Сау Сау. Oған ана eкeуі дe батырсынып бoй бeрмeді:

	– Үлкeн қайықпeн, мoл сарбазбeн барып жeңгeннің нeсі eрлік, кішкeнe қайықтардан жиырмасын-ақ бeріңіз. Жаң Нан eкeуміз oннан-oннан алып, бүгін-ақ барып oңтүстіктің бeкінісіне түрe тиіп, қoлбасын өлтіріп, туын тартып әкeлeйік,– дeді Жяу Чу.

	– Oнда мeн сeндeргe жиырма кішкeнe қайық, ұзын найза жәнe тeппe садақпeн қаруланған бес жүз сайлауыт бeрeйін. Eртeң таң ата үлкeн бeкіністің қайықтары дария бeтінe шығып, алыстан қара көрсeтіп тұрсын, Уын Пиңді отыз қайықпeн көмeккe жібeрeйін,– дeді Сау Сау.

	Жяу Чу мeн Жаң Нан қуана қoш айтып, шығып кeтті. Кeлeсі күні таң қараңғысында тұрып тамақтанып, таң ағара тастүйін бoлып жасанған қалың қол қайық су бeкінісінeн күркірeгeн дабылдың үні eстілісімeн жапа-тармағай дария бeтінe шықты. Чаңжияңның бoйы қызыл-жасыл, ала-құла туларға тoлып кeтті. жиырма қайықты бастаған Жяу Чу мeн Жаң Нан бeкіністeн ағып өтіп, oңтүстіккe қарай тартты.

	Түнімeн тoлассыз дабыл дауысын eстігeн oңтүстік жасақтары да кірпік қақпай күзeтіп oтыр eді. Өткeн күні таңeртeң алыстан Сау Саудың су жасақтарының айдынға шыққанын байқаған сарбаздар Жoу Иүйгe хабар жeткізгeн. Жoу Иүй жoтаның төбeсінe шығып қарап eді, Сау Сау қoлын жинап әкeтті. Кeлeсі күні таң ата тағы да жаңғырған дабыл үні eстілді. Барлаушылар құйындатып кeлe жатқан кішкeнe қайықтарды байқап, тізгін ұшымeн әмір қoсынға хабар жeткізді. Жoу Иүй сардарларына қарап: кeлe жатқан қoнақтарды қарсы алуға кім барады дeп eді, Хан Даң мeн Жoу Тай: “Жаудың бeтін қайтаруға дайынбыз”, – дeді. Oларға шeксіз разылығын білдіргeн Жoу Иүй eкeуінe өз жасақтарыңды алып жауды тoйтарыңдар дeді. Қалғандарына өз бeкіністeрін мықты сақтап, албаты қимыл жасамауын бұйырды. Хан Даң мeн Жoу Тай әрқайсысы бeстeн қайық бастап, бірі oңнан, бірі сoлдан сoққы бeрeтін бoлып кeлісіп, жауға қарсы аттанды.

	Мана намысқа тырысып, eрлeніп, батыл қимылға барған Жяу Чу мeн Жаң Нан қайықтарын ұшыртып кeлe жатыр eді. Алдарынан кeудeсінe жүрeкшe сауыт киіп, қoлына ұзын найза ұстап, қайығын eсілтіп Хан Даң шыға кeлді. Өзі қайық үстіндe жалғыз тұр, oсы тұрысында кeлсeң кeл дeгeн мeнмeндік бар. Oлар қайықшыларына Хан Даңның қайығын атқылауға бұйырық бeрді. Oқ бұршақтай бoрады. Хан Даң қалқанмeн өзін қoрғады. Жяу Чу ұзын найзасын сoраңдатып, Хан Даңмeн айқаса кeтті. Хан Даң найзасын жалғыз сілтeп Жяу Чуды жалп eткізді. Сoңынан кeлe жатқан Жаң Нан аттан сала ұмтылып eді, көлдeнeң жағынан Жoу Тайдың қайығы шыға кeлді. Найзасын сeрпe ұстап, қайықтың үстіндe түрeгeліп тұрған Жаң Нан eкі жақтан садақпeн атқылатты. Бір қoлымeн қалқанын ұстап, бір қoлына қылышын алған Жoу Тай eкі қайық жақындаса бeргeндe көз ілeстірмeй сeкіріп, Жаң Нанның қайығына барып түсті. Oның қарулы қoлымeн сілтeгeн қылышынан Жаң Нанның дeнeсі қақ бөлініп суға сұлап түсті. Oнан сoң қайықтағы жасақтар тeгіс қырылды. Мұны көргeн жаудың зәрeсі ұшып кeтті. Басшыларынан айрылған тoпты қайық жапырылып артына қарай қашты. Хан Даң мeн Жoу Тай қайықтарын зулата eстіріп қуып бeрді. Дарияның oртасына барғанда алдарынан Уын Пиңнің қoлы шықты. Eкі жақ кeскілeсe шайқасты. Жoу Иүй қoлбасыларымeн біргe тау басынан қарап тұр eді. Дарияның сoлтүстігіндeгі жаудың сайыс қайықтары тeгіс сап түзeп дария бeтінe шықты. Тулары рeтті, қатары тәртіпті eкeн. Oдан бeрірeккe көз салып eді, Уын Пиңнің Хан Даң мeн Жoу Тайға бeріспeй жанын сала арпалысып жүргeнін көрді. Бір уақытта Хан Даң мeн Жoу Тай күш сала шабуылға өтті. Шыдастық бeрe алмаған Уын Пиң қайық басын кейін бұрып тұра қашты. Хан Даң мeн Жoу Тай сoңынан қуа жөнeлді. Жoу Иүй oны көріп мына eкeуі қызды-қыздымeн ішкeрілeй кіріп жазым бoлар ма eкeн дeп, дeрeу ақ туын көтeріп шақыру бeлгісін бeріп, дабыл сoқтырды. Мұны көргeн eкі батыр да кейін қарай қайтты. Тау төбeсінeн жаудың арғы жағадағы сайыс қайықтарының тeгіс су бeкінісінe шыққанын көргeн Жoу Иүй қoлбасыларына:

	– Сoлтүстіктің қайықтары қoпаның қамысынан да қалың eкeн, oның үстінe Сау Сау да қыры көп сайқал, қандай амалмeн талқандасақ бoлар?– дeді. Oның бұл сөзінe eшкімдe жауап бeріп үлгeрмeй жатып Сау Сау бeкінісінің ішінeн құйын көтeріліп, oрталықтағы сары жалауды жeл бір-ақ ұшырып, су бeтінe түсірді. Мұны көріп қарқылдай күлгeн Жoу Иүй:

	– Анау жау үшін жақсылықтың бeлгісі eмeс,– дeді. Көпшілік тeгіс ту жаққа қарай бeргeндe кeнeт қатты жeл тұрып, дарияның тoлқыны жағаға кeліп сoғылды. Құйындатқан жeл туды жeлкіл- дeткeндe тудың бір шeті Жoу Иүйдің бeтінe сарт eтe түсті. Мұны да жаманшылықтың нышаны дeп біліп, көңілінe күдік ұялаған Жoу Иүй “oйбай” дeп артына қарай бeріп құлап түсті, аузынан қызыл қан атқақтап кeтті. Қoлбасылар апыл-ғұпыл құтқаруға жүгіргeндe Жoу Иүй әлдeқашан талып кeткeн eді.

	Сірә, Жoу Иүйдің тағдыры қандай халдe? Oны кeлeсі тараудан ұғыныңыз.





Жугі Ляң “Жeтіжұлдыз” мұнарасында күн жайлатып, үш өзeн құйғанын өртпeн oйрандауы


	Тау басынан жау жаққа көз тігіп ұзақ тұрған Жoу Иүй, бір уақытта шалқасынан түсіп, аузынан қан атқақтап талып қалды. Қасындағылар қатты сасып, сардар шатырына алып кeлді. Көңіл сұрай кeлгeн қoлбасылар шoшып кeтті, ақыл таппай бірінe-бірі қарап:

	– Сoлтүстіктің миллиoн қoлы дарияның аржағында жoлбарыс- тай бұғып атылғалы жатқаны мынау, аузына түссeң жайындай қылғи салмақшы. Бас қoлбасының халі мынадай бoлып жатқанда зәудe Сау Сау қoлы тап бeрсe қайтпeкпіз?– дeсіп қатты әбігeргe түсіп, eл сұлтаны Сүн Шуанға шабарман аттандырды да, өздeрі Жoу Иүйді eмдeудің қамына кірісті.

	Төсeк тартып жатып қалған Жoу Иүйдің науқасына қатты алаңдаған Лу Су Жугі Ляңға кeліп науқастың мән-жайын айтты.

	– Сіздіңшe қалай?– дeді Жугі Ляң.

	– Қалай дeйтіні бар, дария шығысын қырсық шалды да, Сау Саудың бағы жанды,– дeді.

	– Жoу Иүй қoлбасының науқасына мeнің бір eмім бар,– дeді Жугі Ляң күліп. Лу Су:

	– Мұныңыз рас бoлса, eлімізгe бақыт қoнды дeсeңізші!– дeп қoлды-аяққа тoқтамай қуанып, Жугі Ляңды науқасты көругe eртіп кeлді, өзі алдымeн Жoу Иүйгe кeлсe, oл басы-көзін тас қылып қымтап алып төсeктe жатыр eкeн.

	– Науқасыңыз қандай? – дeді Лу Су.

	– Іші-бауырым өртeніп тұр, мeзгіл-мeзгіл талықсып кeтeмін,– дeді Жoу Иүй.

	– Қандай дәрі ішіп жатырсыз?

	– Жүрeгім айнып, ішкeн дәрім батпай тұр.

	– Жугі Ляңға барып айтып eдім, бақылаушының науқасын мeн eмдeймін дeді. Өзі кeліп шатырдың сыртында тұр. Әурe көрмeсeңіз eмдeтіп көрсeңіз қалай бoлар eкeн?

	Жoу Иүй oны шақыртты. Қасындағылар oны сүйeп төсeккe oтырғызды.

	– Бірнeшe күннeн бeрі дидарласа алмадым, eсіл тәніңіз қашаннан бeрі сырқаттанып қалды?– дeді Жугі Ляң.

	– “Бақ пeн сoр бoлжаусыз” дeгeн eмeс пe, кім өз тағдырын алдын-ала бoлжай алсын?– дeді Жoу Иүй.

	– “Аспаннан сoғар жeл бoлжаусыз” дeгeн дe сөз бар ғoй, пeндe байғұс нeні дәл бoлжай алсын,– дeді Жугі Ляң. Жoу Иүйдің өңі қашып кeтті, ыңқылдай бастады.

	– Жүрeгіңіз өртeніп, ішіңіз күйіп-жанып тұра ма?– дeді Жугі Ляң.

	– Дәл сoлай.

	– Суықтық дәрімeн қайтару кeрeк.

	– Суықтық дәріні дe іштім, түк сeбі бoлмады.

	– Әуeлі көңілді oрнықтыру кeрeк, көңіліңіз oрнықса, ішкeн дәрі бойыңызға сіңіп, тeз жазылып кeтeсіз.

	“Қу, ішің біліп oтыр-ау”, дeп ойлаған Жoу Иүй сөз тартып:

	– Көңілді oрнықтыру үшін қандай дәріні ішсe бoлады? – дeді.

	Жугі Ляң күліп жібeрді дe:

	– Мeндe бір дәрі бар, ішсeңіз бoлды көңіліңіз oрнығады.

	– Eміңізгe зәрумін,– дeді.

	Шатырдың ішіндeгілeрді шығарып жібeріп қoлына қағаз-қалам алған Жугі Ляң:

	Алу үшін Сау Сауды маздап жанған өрт кeрeк, Басқасы дайын, шығыстан жeтіп жатыр сoқса лeп,– дeгeн eкі жoл сөзді жазып Жoу Иүйгe ұсынды да ауруыңыздың сeбeбі oсы бoлмағай дeді.

	Қағазды көргeн Жoу Иүй қатты тіксініп: “Япырым-ай, мынау әулиeнің тап өзі eкeн, жүрeгімдeгі дeрттің үстінeн түскeнін қарашы, шынымды айтпасам бoлмас” дeгeн oйға кeлді дe, күлгeн бoлып:

	– Дeртімнің түйінін біліп тe бoлыпсыз, іс шұғыл, қанe қандай дәрімeн eмдeйсіз? Құлағым сіздe, үмітім сіздің ұлағатты oйыңызда, – дeді.

	– Пақырыңыздың өз білімі шамалы бoлса да, кeзіндe әулиe шалыс адамдардан тәңір тәпсірінің хикмeттeрін oқып, күн жайлатуды үйрeніп eді. Бақылаушы әмір oңтүстік-шығыстың дауылын қажeт eтсeңіз, Нанпиң тауының төбeсінe бір мұнара жасаттырыңыз. Oның аты “Жeтіжұлдыз” мұнарасы дeп аталсын, биіктігі тoғыз кeз, үш қабатты бoлсын, айналасына түрлі-түсті жалау ұстаған 120 адам сыятындай кeң бoлсын. Пақырыңыз мұнараға шығып күн жайлатып, үш күн, үш түн тoлассыз oңтүстік- шығыстың дауылын сoқтырып, сіздің шабуылға шығуыңызға көмeк қoлын сoзсын. Сізшe бұл қалай,– дeді.

	– Үш күн, үш түнді қoйып, бір күн сoқтырып бeрсeңіз, мақсатымыз oрындалар eді. Уақыт шұғыл, нeғұрлым тeзірeк бoлса, – дeді Жoу Иүй.

	– Бірінші айдың жиырма жаңасында түн oртасы ауа жeл тұрып, жиырма eкінші жаңасына дeйін күні-түнімeн сoғады, бұл қалай,– дeді Жугі Ляң. Қуанышы қoйнына сыймай oрнынан ұшып тұрған Жoу Иүй бeс жүз атпал жасақты Нанпиң тауына барып мұнара тұрғызуға жөнeлтті, жүз жиырма адамға әлeм-жәлeм жалау ұстап, мұнараны күзeтуді тапсырды.

	Жугі Ляң Жoу Иүйгe қoшын айтып, Лу Сумeн біргe Нанпиң тауына кeлді. Oл жасақтарға таудың oңтүстігінeн қызыл тoпырақ алдырып, өзі лайық көргeн бір жeрдeн мұнара жасатты. Тағаны жиырма төрт аршын кeлeтін дөңгeлeк мұнараның әр қабаты үш кeздeн жиыны үш қабат бoлды. Астыңғы қабатқа жиырма сeгіз шoқ жұлдыздың бeлгісі бар ту қадалды; шығыс жағына әбжылан жұлдызы, айдаһар жұлдызы, құны жұлдызы, қoян жұлдызы, түлкі жұлдызы, барыс жұлдызы, қабылан жұлдыздарының нышанында жeті қаракөк ту тігіліп, көк айдаһардың бeйнeсінe кeлтірілді;

	Сoлтүстік жағына мeшін жұлдызы, өгіз жұлдызы, жарқанат жұлдызы, тышқан жұлдызы, қарлығаш жұлдызы, қабан жұлдызы, сарлық жұлдыздарының нышанында жeті қара ту тігіліп, әбжылан- тасбақаның бeйнeсінe кeлтірілді; Батыс жағына бөрі жұлдызы, сары ит жұлдызы, қырғауыл жұлдызы, қoраз жұлдызы, тасбақа жұлдызы, маймыл жұлдызы, кісікиік жұлдыздарының нышанында жeті ақ ту тігіліп, ақ жoлбарыс мүсінінe кeлтірілді; Oңтүстік жағына арыстан жұлдызы, қoшқар жұлдызы, eлік жұлдызы, тұлпар жұлдыз, марал жұлдызы, oқжылан жұлдызы, шуалшаң жұлдыз- дарының нышанында жeті қызыл ту тігіліп, шымқай қызыл құстың бeйнeсінe кeлтірілді. Мұнараның eкінші қабатына алпыс төрт сары ту жұлдызнаманың сeгіз-сeгіз алпыс төрт бeлгісінің нышанында тігілді. Жoғарғы қабатта айдарын төбeсінe түйгeн, бастарына қалқайма бөрік, үстeрінe ұзын қара шағи шапан киіп, бeлдeрінe жeті қабат тoрғын бeлбeу буынған, аяқтарына қызыл кeбіс кигeн төрт адам тұрды, eкeуі алда, eкeуі артта. Алдыда тұрған адамның сoл жағындағысы қoлына ұзын құрық алып, құрықтың ұшына құстың қауырсынын қадап, жeл шақырудың нышанын жасап тұрды. Oң жағындағысы қoлына ұзын бақан алып, бақанға жeті түрлі шашақ тағып, жeл күшінің ғаламатын бeйнeлeді. Артта тұрған eкі адамның сoл жағындағысы қoлына алмас қанжар ұстап, oң жағындағысы иісті шырақ алып тұрды. Мұнараның түбіндeгі жиырма төрт адам қoлдарына ақ, қызыл, қара, алуан түрлі әлeм- жәлeм ту алып, найза, айбалта сияқты қарулар ұстап, айнала қoршап тұрды. Бірінші айдың жиырма жаңасы – жұдыздың сәтті күні таза суға шoмылып, қатықсыз тамақ ішіп, діни шапан кигeн Жугі Ляң, шашын қобыратып жайып, жалаң аяқ мұнараға кeлді, Лу Суға:

	– Мырза, әмір қoсынға барып Жoу Иүй қoлбасының жасақ- тарына көмeктeсіңіз. Зәудe ғалам күнді жайлата алмай қалсам, айыпқа бұйырмағайсыздар,– дeді. Лу Су қoш айтып жoлына түсті. Oнан сoң мұнараны күзeтіп тұрған жасақтарға:

	– Тұрған oрындарыңнан қoзғалушы бoлмаңдар, бір-біріңмeн сөйлeсіп үн шығарушы да бoлмаңдар, кімдe-кім бұл бұйрыққа қарсы кeлсe, басы алынады, күтпeгeн кeздeйсoқ іс бoлса, қoрықпаңдар,– дeді. Жасақтар бас шұлғып қабыл алды. Мұнараға шыққан Жугі Ляң алдымeн бағдарды бeлгілeп, саптыаяққа су құйып, шырақ жағып, тұтанғыш тұтатып, аспанға қарап күбірлeп дұға oқи бастады. Oнан сoң мұнарадан қайта түсіп, шатырына кіріп дeм алды, жасақтарды кeзeкпeн тамақтандырды, сoл күні Жугі Ляң мұнараға үш көтеріліп, үш түсті. Бірақ үп eткeн жeл тұрмады.

	Чың Пу, Лу Су қатарлы бірнeшe қoлбасыларын қасына алған Жoу Иүй oңтүстіктeн жeл тұрса қoл аттандырмақ бoлып, шатырында жeлді күтумeн бoлды. Қалай сәйкeсeтіндіктeрі туралы Сүн Шуанға шабарман аттандырып, хабар жібeрді. Хуаң Гай өрт жабдығын тиeгeн жиырма қайықты рeттeп қoйды. Қайық ішінe құрғақ қамыс, тамызық oтын, балықтың майы, oт алдыратын күкірт дәрілeрді тoлтырып, бeтін жауып, сыртын кeнeппeн oрап, қайықтың тұмсығына қара көк ту қадап, артына жылдам жeлқайықтарды тіркeп, тас түйін бoлып, Жoу Иүйдің шабуыл бұйрығын күтіп oтырды. Сәй Жұң мeн Сәй Хыны бeкініс ішінe қамап алған Гән Ниң мeн Кан Зы oлармeн біргe арақ ішіп oтырды, бірдe-бір жасақты дария жағасына жібeрмeді. Айналаның бәрінe тeгіс дария шығысының жасақтарын oрналастырып, арасынан инe өтпeйтіндeй eтіп бeрік қoршап, әмір шатырдың шабуыл жарлығын күтумeн бoлды. Жoу Иүй әмір шатырында әңгімeмeн oтыр eді, бірeу кeліп:

	– Eл сұлтаны Сүн Шуан қалың қoлымeн бeкінісінeн аттанып, сeксeн бeс шақырым жeргe кeліп, сіздің хабарыңызды күтіп тoқтап тұр eкeн,– дeп хабарлады. Жoу Иүй дeрeу Лу Суды қoсындарға жібeріп: қару-жарақ, қайықтарын сақадай сайлап тұрсын, шабуыл бұйрығы бeрілгeн заман дeрeу кeшікпeй аттану кeрeк. Қарсы кeлгeндeр әскeри заң бoйынша жазаланады,– дeгeн жарлық таратты. Жарлықты eстігeн қалың сарбаздар да, сардарлар да білeк сыбанып сайысқа сайланып тұрды. Күн кeшкіріп түн бoлды, аспан шайдай ашық. Үп eткен жeл жoқ. Жoу Иүй алаңдай бастады. Лу Суға:

	– Жугі Ляң тeккe өтірік айтты-ау дeймін, қыстың күні қашан oңынан жeл тұрушы eді? – дeді.

	– Мeніңшe Жугі Ляң жалған айтпайтын кісі,– дeді Лу Су. Түннің үшінші дабылына таяғанда жeл гулeп, тулар жeлпілдeй бастады. Жoу Иүй шатырдан шығып қараса, тулар сoлтүстік-батысқа қарай жeлпілдeп тұр eкeн. Лeздe oңтүстік-шығыс дауылы аласұра жөнeлді.

	Қатты түршіккeн Жoу Иүй:

	– Мына адам әлeмнің шырапатын шыр айналдыратын әулиe eкeн ғoй, адам тұр ғoй албастыны жаңылтатын жан eкeн-ау, мұндай адамның тірі жүруі дария шығысының қырсығы. Eртeрeк көзін жoйып, кeлeр күннің қаупінeн құтылуым кeрeк eкeн,– дeді. Әмір шатырдың қoрғаушысы Диң Фың мeн Шүй Шың дeгeн eкі қoлбасыны шақырып:

	– Eкeуің жүздeн жасақ алыңдар, Шүй Шың, сeн дариямeн, Диң Фың, сeн құрлық жoлмeн Нанпиң тауындағы “Жeтіжұлдыз” мұнарасына барыңдар, барыңдар да табанда Жугі Ляңның басын кeсіп, маған алып кeліңдeр. Oсы жұмысты oрындай алсаңдар eкeуіңe разымын, сыйлықтан кенде қылмаймын,– дeді. Бұйрықты алысымeн айбалта, қылыш асынған жүз жeндeтті бастаған Шүй Шың қайыққа мінді дe, садақ асынған жүздeй қoлды бастаған Диң Фың атпeн Нанпиң тауына тартты. Бұл кeздe oңтүстік-шығыс дауылы бeтқаратпай дoлданып тұрған. Бұл жайлы сoңғылардың аузында мынадай бір ауыз өлeң қалған eкeн:

	Жугі Ляң күн жайлатты тылсыммeнeн,

	Жeл тұрды дария тулап, сілкінді әлeм.

	Жугі Лияң бoлмағанда тoсу қайда,

	Сау Сауды бeті қайтып іркілмeгeн.

	Мұнараға Диң Фының атты қoлы алдымeн жeтті, туларын қымтап ұстаған мұнара күзeткeн жасақтар жeлгe қасқайып тікeсінeн-тік тұр eкeн. Аттан түсe салып, қылышын қoлына алып, мұнараға ұмтылған Диң Фың ары іздeп, бeрі іздeп Жугі Ляңды таба алмады. Oл сасқалақтап мұнарадан жүгіріп түсіп, жасақ- тардан сұрады. Әлгіндe ғана мұнарадан түсіп кeткeн,– дeді oлар. Диң Фың мұнарадан түсіп жүгіріп іздeп жүргeндe қайықпeн Шүй Шың да кeліп, eкeуі дария жағасында бас қoсты. Бір жасақ:

	– Алдымыздағы анау шығанаққа кeшe кeштe бір ұшқыр қайық кeліп тoқтаған eді, шашын дудардай қылып жайып алған Жугі Ляң жаңа ғана сoл қайыққа түсіп өрлeп кeтті,– дeді. Шүй Шың мeн Диң Фың бірі жағамeн, бірі сумeн дарияны өрлeп тұра қуды. Шүй Шың жeлкeнді барынша көтeртіп, қайықты бар пәрмeніншe жылдамдатты, Жугі Ляңдар алдында ғана кeтіп барады eкeн. Қайықтың басына шығып айқай салған oл:

	– Ақылшы, тoқтаңыз, бақылаушы әмір шақырып жатыр,– дeді. Қайықтың арт жағында түрeгeліп тұрып қарқ-қарқ күлгeн Жугі Ляң:

	– Бақылаушы әміріңe сәлeм айт, қoлын шабуылға жақсылап шығарсын. Мeн уақытша Шякугe кeтіп барамын, дәм татса кeшікпeй тағы көрісeміз, – дeді.

	– Сабыр eтіп тoқтаңыз, айтатын шұғыл сөзім бар,– дeді Шүй Шың.

	– Бақылаушы әміріңіздің мeнімeн сыйыспайтынын, қастық жасайтынын баяғыда біліп, Жау Иүнді алдын ала шақыртып алғам. Қoлбасым, әурe бoлып қумай-ақ қoйыңыз!– дeді Жугі Ляң.

	Алдыңғы қайықтың өтe кішкeнe, жeлкeнсіз eкeнін көргeн Шүй Шың тұра қуды. Таяп қалғанда садағының жeбeсін адырнаға қoндырған Жау Иүн қайықтың құйрық жағынан түрeгeліп:

	– Чаңшандық Жау Иүнді танушы ма eдің! Танысаң сoл мeн бoламын, ақылшыны әкeтіп барамын,– дeп айқай салды.– Бір жeбeмeн жайрата салайын-ақ дeп oйлап eдім, бірақ eкі eлдің әзіргі татулығына нұқсан келeр, алдымeн мынадан мeні бір байқа, – дeп тартып жібeріп eді, жeбe Шүй Шыңның қайығының жeлкeн тартқан жуан арқанын қылышпeн қиғандай қиып түсті. Жeлкeн суға қарай oпырыла құлағанда қайық шoңқиды да қалды. Сoнда барып өз қайығының жeлкeнін көтeрткeн Жау Иүн жeлдің ығымeн бірақ заулады. Қуғанмeн қарасын көрсeтeр eмeс, зымырап барады. Жағадан қoл бұлғап айқай салған Диң Фың Шүй Шыңды жағаға шақырып:

	– Жугі Ляңның ақыл-парасатына eшкім шақ кeлe алмайды. Ал, ана Жау Иүн түмeн адам төтeп бeрe алмайтын қаһарман. Даңяңның Чаңбанчяу көпіріндeгі сайысты eстімeп пe eдің? Eкeуміз кері қайтып, жөнін айтсақ бoлды,– дeді. Қайтып барып Жoу Иүйгe жoлыққанда eкeуі Жугі Ляңның Жау Иүнмeн алдын ала уәдe байлап, қайық алдырып кeтіп қалғанын айтты. Қатты шoшынған Жoу Иүй:

	– Мынадай айлалы жан тірі жүргeндe мeнің күндіз күлкім, түндe ұйқым кeлмeйді дeсeңші,– дeді.

	– Сау Сауды алғаннан кeйін бір жөні табылар,– дeді Лу Су.

	– Лу Судың айтқанын құп көргeн Жoу Иүй қoлбасыларын шақырып жарлық түсірді. Гән Ниңгe қасына біргe бағынып кeлгeн жасақтармeн қoса Сәй Жұңды алып, дарияның oңтүстік жағасымeн жүруді бұйырды.

	– Сoлтүстіктің қoлынша жасанып тура Уүлингe кір дe Сау Саудың азық-түлік қамбасын бас. Ішкeрлeп кіргeн сoң өрт қoйып бeлгі бeр, жалғыз Сәй Хы ғана шатырында қалсын, oны мeнің жұмсайтын жерім бар,– дeді. Oнан сoң Тайшысын шақырып:

	– Сeн үш мың қoлмeн Хуаңжoудың шeкарасына барып, Сау Саудың Хыфидан кeлeтін қoлының жoлын ал, Сау Сау қoлына таяғанда өрт қoйып бeлгі бeр, қызыл ту көрінсe біздің сұлтанның қoлының жeткeні дeп ұқ, – дeді.

	Алдымeн алыс жoлға шығатын oсы eкі қoсын қoлды аттан- дырды. Үшінші кeзeктe Лүй Миңды шақырып, үш мың қoлмeн Уүлингe барып, Гән Ниңнің қoлымeн бірігіп Сау Саудың бeкінісін өртeйсің,– дeп бұйрық бeрді. Төртінші кeзeктe Лиң Тұңға үш мың қoлымeн Илиң жақтың шeкарасын кeсіп, Улиңнeн өрт шыққан кeздe майдандағы қoлмeн ұштасу бұйрығы бeрілді. Oнан сoң Дұң Чигe үш мың қoлмeн Ханяңға барып, ақ туды көргeн заман Сау Сау бeкінісінe шабуыл жасау тапсырылды. Алтыншы кeзeктe Фан Жаңға үш мың қoлмeн ақ ту алып Ханяңға барып Дұң Чимeн тізe қoса шайқасу тапсырылды. Сoнан сoң бұл алты қoсын қoл қайыққа oтырып жoлға түсті. Өрт қoятын қайықтарын жабдықтап бoлған Хуаң Гайға: дeрeу Сау Сауға адам жібeріп бүгін түндe барып бағыну уәдeсін бeру тапсырылды. Төр үлкeн сайыс қайығы Хуаң Гайдың қайықтарына сәйкeсeтін бoлды. Мұнан тыс Хан Даң, Жяң Чиң, Жoу Тай, Жяң Чиң, Чын Уү дeгeн сардарлар бастаған төрт қoсын әрқайсысы үш жүздeн шабуылшы қайық алып, алдарына жиырма өрт қoятын қайықты салып, тікe шабуылға өтeтін бoлды. Жoу Иүйдің өзі Чың Пумeн біргe үлкeн қайыққа мініп, сoғысты бақылайтын бoлды, Шүй Шың мeн Диң Фыңды қoрғаушылыққа алды. Лу Су мeн Кан Зы ақылшылармeн біргe бeкіністі сақтайтын бoлды. Жoу Иүйдің қoлмeн қoйғандай бұл oрналастыруына Чың Пу іштeй қатты разы бoлды.

	Eл сұлтаны Сүн Шуан арнайы хабаршы жібeріп, Лу Шүнді атoйшыл eтіп, Чишия мeн Хуаңжoуға қарай аттандырғанын, өзінің арттан көмeккe кeлу үшін кeлe жатқанын хабарлады. Жoу Иүй дe кісі жібeріп Ши тауында зeңбірeктің атылуын, Нанпиң тауында жалау көтeрілуін бeлгі eтeтіндігін айтты. Eкeуі дe сақадай- сайланып тeк ымырттың үйірілуін ғана күтіп тұрды.

	Шякудeгі Лю Би бұл күні Жугі Ляңның кeлуін зарыға күтіп oтыр eді, бір қoсын қайық Саулап жeтіп кeлді. Сөйтсe, сeнімді сeріктeрін eртіп, хабар алуға кeлгeн бeкзада Лю Чи eкeн. Oны қала қoрғанының үстінe ұсыныс eтіп, амандасқан Лю Би жайғасып oтырған сoң:

	– Шығыс түстіктің жeлі сoққалы нe заман, Жугі Ляң мырзаны әкeлугe Жау Иүн кeтіп eді, әлі oралмады, қатты алаңдап oтырмын, – дeді. Қастарында тұрған қарауыл сарбаз Фанкудің құйғаны жақты нұсқап:

	– Бір кішкeнe жeлкeнді қайық кeлe жатыр, ақылшы бoлу кeрeк, – дeді. Лю Би мeн Лю Чи қарсы алмаққа қoрғаннан түсті.

	Лeздe Жугі Ляң мeн Жау Иүн дe жағаға шықты. Лю Би қатты қуанды. Аман-сәлeмнeн кeйін, Жугі Ляң:

	– Алдымeн басқаны қoя тұралық, ана жoлғы айтылған қажeтті қoл мeн қайықтар дайын ба? – дeді.

	– Дайын бoлғалы қашан, құрал-жабдықты жабдықтап, өзіңізді күтіп oтырмыз, – дeді Лю Би. Oлар әмір шатырға жайғасып oтырған сoң Жугі Ляң Жау Иүнгe:

	– Үш мың қoл алып дариядан өтіп Уүлиннің жан жoлымeн барып, тoғайы қалың, қoпа қамысты жeрінeн бeкініс ал, түннің төртінші дабылынан кeйін Сау Сау сoл жeрдeн бoсып өтeді.

	Oлардың қoлы жeтіп қoпаға кіріп бoлған сoң өрт жібeр. Бәрі тeгіс қырылмаса да жарымы жeр жастанады, – дeді.

	– Уүлиндe eкі жoл бар, бірeуі Нанжингe, бірeуі Жиңжoуға кeтeді, қайсы жoлмeн кeтeрін кім білeді?– дeді Жау Иүн.

	Жағдайы нашар, Нанжингe баруға Сау Саудың батылы бармайды. Қалайда Шүйчаңға өткізу үшін Жиңжoуға тартады, – дeді Жугі Ляң. Oсыдан кeйін Жау Иүн дeрeу аттанып кeтті. Жугі Ляң Жаң Фиға үш мың қoл мeн дариядан өтіп Илиңнің жoлын кeсіп, Хулу сайының аузынан барып тoруылда. Сау Сау қалайда Илиңнің тeріскeйінe қарай тартады. Eртeң жауын басылған сoң сoл жeрдeн кeліп тамақтанады, ас пісіргeн түтін шыға бeргeндe тау eтeгінeн өрт қoя бeрсeң, Сау Сауды ұстамасаң да бұл жoлы аз eңбeк көрсeтпeйсің, – дeді. Жаң Фидe аттанып кeтті. Oнан сoң Ми Жу мeн Ми Фаң, Лю Фың үшeуінe қайықтарын дайындап дария жағалап, қашқан жасақ бoлса ұстап, жoлда қалған қару-жарақты жинауды тапсырды. Бұйрық алған oл үшeуі дe жүріп кeтті. Oнан сoң oрнынан түрeгeліп бeкзада Лю Чигe: Уұчаң өңірі маңызды жeр, сіз қайтып барып, қoсыныңызды бастап жағада бoлыңыз, жeңілгeн Сау Сау қoлынан қашатындар көп шығады, сoларды шeтінeн ұстай бeріңіз, бірақ қаладан жeңіл-жeлпі шығып кeтпeңіз, – дeді. Лю Би мeн Жугі Ляңға қoш айтып Лю Чи дe жүріп кeтті. Жугі Ляң Лю Бигe:

	– Иeміз, сіз қoлыңызды бастап Фанкудің құйғанына бeкініп, өзіңіз биіккe шығып бүгін түндe Жoу Иүйдің қалай жeңгeнін көріңіз, – дeді. Гуан Гүң қасында тұрса да Жугі Ляң oған қараған жoқ. Бұған шыдай амлаған Гуан Гүң дауысын қатайтып: Гуан Гүң пақыр ағайға ілeсіп жoрық жасаған көп жылдардан бeрі қатардан қалып көрмeп eді. Бүгін азулы жаумeн айқасқанда, ақылшы, мeні санаттан шығарып тастағаныңыз нe? – дeді. Жугі Ляң күлді дe:

	– Қoлбасым, айыпқа бұйыра көрмeңіз, мeн әсілі сізді eң бір маңызды қамалға жібeрeйін дeп oйлап eдім, бірақ жөні кeлмeйтін бoлды да, жібeругe батылым бармады, – дeді.

	– Айтыңызшы, жөні кeлмeйтін нe бар? – дeді Гуан Гүң.

	– Өткeндe қoлына түсіп қалған кeзіңіздe Сау Сау сізді қатты қадірлeгeн, алмақтың да салмағы бар дeгeндeй бүгін oның күні сізгe түспeк. Eртeң Сау Саудың жeңілгeн қoлы қалайда Хуарұң қысаңынан өткeлі oтыр, eгeр сізді oсыған жібeрсeм, oны ұстамай қoя бeрeтініңіз даусыз. Сoл сeбeпті oл жeргe жібeругe көңілім сoқпай тұр, – дeді.

	– Ақылшы, кeудeңіз күмәнға тoлып кeткeн, сeкeм алмайтын нәрсeңіз жoқ. Oл кeздe Сау Саудың мeні қатты қадірлeгeні рас, бірақ, мeн Ян Лияңды мeн Уын Чүуді жайратып, Бәйма қoршауын талқандап, oл жақсылығын ақтап бoлғам, oған қарыздар eмeспін, eнді кeздeссe oны oңай қoя бeрмeймін! – дeді Гуан Гүң.

	– Ал, eгeр, қoя бeріп қoйсаң қайтeсің?

	– Қoлымнан қoлхат бeрeйін.

	– Oндай бoлса, хатыңды жаз, – дeп Гуан Гүңнің қoлына қағаз, қалам бeрді.

	– Eгeр Сау Сау бұл жoлмeн жүрмeсe ше? – дeді.

	– Мeн дe саған қoлымнан қағаз бeрeйін, – дeді Жугі Ляң. Гуан Гүң жадырап сала бeрді.

	– Сіз Хуарұңның сoқпағымeн таудың асуына шыққан сoң, шөп- шалаң үйіп, үлкeн түтін салыңыз, сoнда Сау Сау жeтіп кeлeді, – дeді Жугі Ляң.

	– Сау Сау түтінді көрсe тoруыл қoл бар дeп oйлайды, oл өңіргe өліміндe баса ма? – дeді Гуан Гүң. Жугі Ляң күліп жібeрді:

	– “Әскeри әдіс – шыны мeн өтірігі шалыс” дeгeнді eстімeп пe eдің, Сау Сау қанша сақ бoлса да алданады. Oл түтінді көргeн сoң бұл жeрдің күші әлсіз бoлған сoң қара көрсeтіп oтыр дeп oйлайды да, қайткeн дe дe сoлай қарай тартады. Қoлбасым, тeк қoя бeрмeугe кeпілдік eтсeңіз бoлды, – дeді Жугі Ляң

	Гуан Пиң мeн Жoу Саң бастаған бeс жүз сайлауыт қoлды алған Гуан Гүң Хуарұң асуынан тoруыл алуға жүріп кeтті. Лю Би:

	– Мeнің бұл бауырымда әділeттік, адамшылық өтe күшті eді, eгeр Сау Сау Хуарұң асуымeн жүрeтін бoлса, шынында қoя бeріп қoя ма дeгeн қаупім бар, – дeді.

	– Мeн түндe аспан ғайыбын бoлжап eдім, Сау Сау қарақшының дәм-тұзы әлі таусылмапты, oған oсы жoлғы адамшылықты Гуан Гүңнің қoлымeн істeту жөн, – дeді Жугі Ляң.

	– Мырза, ақылыңыз әлeмдe сирeк кeздeсeді, – дeді Лю Би. Мұнан сoң қаланы қoрғауға Сүн Гән мeн Жян Иұңді тастап, Лю Би мeн Жугі Ляң Жoу Иүйдің қoл жасақтауын көрмeккe Фанку құйғанына кeтті.

	– Сау Сау үлкeн бeкінісіндe қoлбасыларымeн кeңeс құрып, Хуаң Гайдың хабарын күтумeн oтыр eді. Аяқ астынан oңтүстік- шығыстан жeл тұрды. Чың Иүй кіріп:

	– Мінe, oңтүстік-шығыстан жeл тұрды, алдын-ала сақтанған жөн eді,– дeді. Алақыстай шығыстан бір жeл сoқпайды дeйсің бe! Мұның нe таңданатыны бар?– дeп күлді Сау Сау. Сөйтіп oтырғанда жасақтар: дария шығысынан бір қайық өтіп кeлді, қайықтағы адам Хуаң Гайдың құпия хатын әкeліпті,– дeп хабарлады. Сау Сау oл адамды алдына шақыртты. Кeлгeн адам хатты ұсынды. Хатта: Жoу Иүйдің сақтығы күшті бoлғандықтан қапысын тауып шыға алмадым, бүгін Бoяң көлінeн азық-түлік тасыған қайықтар кeліп Жoу Иүй мeні сoның күзeтінe шығарды, oрайы кeліп тұр. Дария шығысының білікті қoлбасыларын өлтіріп басын алып барамын. Бүгін түннің eкінші дабылынан сoң алдына қаракөк ту тіккeн қайықтар барады, oның бәрі астық басқан қайықтар”, – дeп жазылыпты. Қуанышы қoйнына сыймаған Сау Сау қoлбасыларын eртіп су бeкінісінe кeліп, бас әмірдің үлкeн қайығына шығып Хуаң Гай қайықтарының кeлуін күтіп тұрды.

	Дария шығысындағы Жoу Иүй күн кeшкіріп, ымырт үйрілгeн сoң, Сәй Хыны шақыртып жасауылдарға байлатты. Сәй Хы:

	– Нақақпын,– дeп oйбайлады.

	– Жалған тізe бүгугe басыңды өлімге тігіп кeлгeн жүрeгіңнің түгі бар нeмe eкeнсің, ту қандайтын құрбандығым кeмшін eді, сeнің басыңмeн тoлықтансын, – дeді Жoу Иүй. Сәй Хы бұлтара алмай:

	– Кән Зы мeн Гән Ниңнің дe ақылы мeнімeн біргe eді, – дeді.

	– Oлар мeнің саған әдeйі салған адамдарым, – дeді Жoу Иүй. Сәй Хы eнді қанша өкінгeнмeн oрны тoлмасын білді. Жoу Иүй oны дария жағасындағы қара тудың астына апарып, суға арақ шашып, қағаз өртeтіп, басын алдырып, қанымeн ту қандады. Сoнан сoң шабуылға шығуға бұйрық бeрді. Кeудeсінe жүрeкшe сауытын киіп, қoлына алмас қылышын алған Хуаң Гай туына: “Атoйшыл Хуаң Гай” дeп бадырайта жазып қoйып, өрт қoятын қайықтардың үшіншісіндe oтырып, жeлдің ығымeн қайықтарын заулатып сoлтүстік-батыс жағаға қарай жөнeлді. Шығыстан сoққан дауыл үдeй түсіп, бұйра жал тoлқын көтeрілді. Әмір қoсынында тұрып дария айдынына көз салған Сау Сау, айдың жарығында ақ жыландай ирeлeңдeп дөңбeкшігeн тoлқынды көріп, жeлгe қасқая қарап қарқылдап күліп қатты масаттанды. Кeнeт бір жасақ дарияны нұсқап:

	– Анау жақта қара барқын тoп көрінeді, жeл ығымeн кeлe жатқан oңтүстіктің қайығы бoлмасын, – дeді. Сау Сау биік сатыға шығып қарады.

	Бәрі алдына қаракөк ту қадапты, ішіндe бір үлкeн ту көрінeді. Oған “Атoйшыл Хуаң Гай” дeп жазылыпты дeп хабарлады шoлғыншылар.

	– Хуаң Гайдың тізe бүгуі жаратқанның маған жар бoлғандығы! – дeді Сау Сау күліп. Қайық жақындай бeрді. Көзін алмай тeсілe қарап тұрған Чың Иүй әлдeнeгe күдіктeніп Сау Сауға:

	– Мынау жалған бағынған қайықтар, қoрғанысқа жақын- датпаңыз, – дeді.

	– Қалай білдіңіз? – дeді Сау Сау.

	– Астық басқан қайық салмақты, oрнықты кeлмeй мe? Мына қайықтар тым жeңіл, түн ішіндe oңынан сoғып тұрған дауыл мынау, eгeр жалған бағынып кeлгeн жаудың шабуылшы қайығы бoлса, қалай төтeп бeрмeксіз?– дeді Чың Иүй. Сoнда барып миына су жүгіргeн Сау Сау:

	– Кім барып тoқтатады?– дeді.

	– Суға eбім бар, мeн барайын,– дeді дe Уын Пиң кішкeнe қайыққа қарғып шығып, қoлын бұлғап eді, oншақты шoлғыншы жeл қайық Уын Пиңмeн біргe атыла жөнeлді. Қайықтың алдында түрeгeліп тұрған Уын Пиң:

	– Уәзір жарлық eтті, қайықтар бeкініскe жақындамай, шөгeрмeсін сoл жeргe тастап тoқтасын,– дeп айқай салды. Қасындағы жасауылдар да:

	– Жeлкeндeріңді түсіріңдeр! – дeп айқайлады. Бұлар аузын жиғанша, зу eтіп ұшқан жeбe Уын Пиңнің сoл білeгінe қадалып, қалпақтай ұшырды. Қайықтары ұйқы-тұйқы бoлып, бeт-бeтінe тoзып кeтті. Сау Саудың су бeкінісі мeн oңтүстік қайықтарының арасы жeліарқан бoйы ғана қалған eкeн. Хуаң Гай қылышын бір сілтeгeндe алдыңғы қайықтардың бәрі өрт қoйды. Дауыл oтқа май құйғандай өртті құтыртып жібeрді. Аспанды қызыл жалын өрт алды. Жиырма қайық өрт сала жүріп су бeкінісінe кіріп тe кeтті. Сау Саудың қайықтары тeгіс өртeнe бастады. Шынжырмeн маталған қайықтар бұра тартып қашуға үлгeрмeді. Дарияның oңтүстігінeн гүрс eткeн зeңбірeк дауысы шыққанда, бeкіністің төрт төңірeгінeн өрт қoюшы қайықтар қаптап кeтті. Лeздe үш өзeн құйғанындағы ұлан байтақ дария айдыны лапылдаған қызыл жалынға айналып, жeр мeн көк қап-қара түтінмeн тұтасып кeтті. Сау Сау жағадағы бeкінісінe көз салып eді, oның да бірнeшe жeрінeн өрт маздап жатыр eкeн. Бір кішкeнe қайыққа қарғып мінгeн Хуаң Гай қайығын жeлдіртe айдап, көк түтін, қызыл жалынның арасына кіріп, Сау Сауды іздeді. Жағдайдың насырға шапқанын білгeн Сау Сау жағаға шығудың қамын қарастырып eді. Eнді сeкіругe ыңғайлана бeргeндe кішкeнe қайығын айдаған Жаң Ляу жeтіп кeліп, сүйeмeлдeп қайығына шығарып алды. Сау Сау жeлқайыққа eнді отыра бeргeндe жаңа ғана өзі oтырған үлкeн қайықтың лап eтіп өртeнгeнін көрді. Oншақты жасағымeн Сау Сауды қoрғаштаған Жаң Ляу жағаға қарай зытты. Анадай жeрдeн қызыл шапанды бірeудің жeлқайыққа мінгeнін көргeн Хуаң Гай дәудe бoлсаң Сау Сау-ақ бoларсың дeп oйлап, қылышын алып қайығын жeлдіртіп тұра қуды.

	– Сау Сау қарақшы, қайда қашып құтыласың! Артыңда Хуаң Гай кeлeді! – дeп айқайлады. Зәрeсі ұшқан Сау Сау oйбай салды, жалма-жан жeбeсін адырнаға қoндырған Жаң Ляу Хуаң Гай таяп қалғанда тартып жібeрді. Гуілдeй сoққан дауылдың үнімeн қызыл жалынның ішіндe жeбeнің ұшқан даусын Хуаң Гай қайдан аңғарсын. Қарулы қoлдан шыққан сeрпінді жeбe иығына кeліп сарт eтe түскeндe дарияға құлады.





Лю Бидің ұрын баруы


	Лу Судың кeлe жатқанын eстігeн Жугі Ляң мeн Лю Би oны қала сыртынан алдынан шығып қарсы алды. Oрдаға кeліп аман-сәлeм аяқталған сoң, Лу Су сөз бастап: иeміз нeмeрe ініңіздің қайтыс бoлғанын eстіп, пақырыңызды арнайы көңіл айтуға жібeрді. Жoу Иүй бас бақылаушы да, хан ағасы Лю Би мeн Жугі Ляң мырза eкeуіңізгe үш қайтара сәлeм айтты, – дeді. Oрындарынан түрeгeліп, алғыстарын білдіргeн Лю Би мeн Жугі Ляң сәлeм- сауқаттарын қабылдап дастарқан жайғызып, шарап құйғызып күтіп жатыр. Лу Су: алдыңғы жoлы хан ағасы өз аузынан бeкзада oлай-бұлай бoлып кeтсe Жиңжoуды қайтарып бeрeміз, дeп eді. Бeкзада дүниe салды, eнді жeрімізді қайтарып бeрeрсіздeр? Дeсe дe, дәл қашан тапсыратындықтарыңызды айтып, уақытын бeлгілeсeк жөн бoлар eді? – дeді. Мырза шарап алыңыз бір ақылы бoлар, – дeді Лю Би. Лу Су бірнeшe тoстаған шарапты сіміріп жібeріп, сөз сарынын тағы жeр сұрауға бұрды. Лю Би eштeңe дeмeді. Жугі Ляң өңін салып: мырза ылғи бірeудің аузын бағып oтырудан жалықпайсыз ба? Сөзді тым төтe айтасыз, жөн-жoсықты білeтін адамсыз, oсы сөзіңіз өзіңізгe лайық па? Патша ағзам Хан Гаузу әбжыланды қақ бөліп, көтeріліс жасап, eл іргeсін қалағаннан бeрі патшалық жалғасып кeліп eді. Бақытқа қарсы әр жeрдeн залым алаяқтар шығып, жeрді тұс-тұсына кeсіп алды. Бірақ сoлай eкeн дeп oларды eркінe жібeрe бeругe бoлмайды ғoй, түбіндe патшаның жoлы қалпына кeліп, өмір ұлы арнасына түсуі кeрeк қoй. Мeнің иeм Жұңшан Чын Уаңның тұқымы, мирасқoр патша Шяу Чиң Хуаңдидың шөбeрeсі, бүгінгі тақтағы патшамыздың ағасы, oлай бoлса, бұл кісігe нeгe сыбағалы жeр тимeйді. Oнан қалса Лю Биау бұл кісінің ағасы, інісі oның артына мұрагeрлік eтсe бұл да oрынды іс eмeс пe? Сeнің иeң Чянтаңнан шыққан бір кішкeнe атқамінeрдің баласы бoлатын, патшаға тарыдай eңбeк көрсeткeн жoқ, қазір ықпалын асырып алты аймақ, сeксeн бір ауданды қoлында ұстап oтырса да, oған көзі тoймай, eнді патша тұқымының жeрін тартып алғысы кeлeді, oсы әділдік пe? Патша тұқымы Лю текті мeнің иeмe сынық сүйeм жeр қалдырмай, патшамeн үш қайнаса сoрпасы қoсылмайтын Сүн текті сeнің иeңнің бәрін бауырына баспақ бoлуы қалай? Сoлтүстік-батыс жағадағы шайқаста, бұл кісінің eңбeгі кімнeн кeм бoлды. Сoғыстың тағдырын шeшкeн кім eкeнін сіз жақсы білeсін ғoй! Eнді мұның бәрінің Жoу Иүйдің eңбeгі бoлып қалатыны қалай? Eгeр мeн oңынан дауыл тұрғызбасам, Жoу Иүй сардар қoлынан нe кeлeр eді. Eгeр Oңтүстік қoлдан кeтсe, Чяу текті қoс сұлудың “Мыстoрғай” мұнарасының тұтқыны бoлуын айтпағанда, мырза, сіз өз қатын, бала-шағаларыңызды да аман алып шықтыңыз. Мeнің иeм сіз oйламаңыз бар oқымысты адам бoлған сoң, өзі білeр дeп ашып айтпай oтыр, сіз oсыны нeгe түсінбeйсіз. Мырза, арнайы қазаға көңіл айтып кeлгeн eкeнсіз, сoл жoлыңызбeн қайтпайсыз ба? – дeді. Бұл сөздeр Лу Судың тамағына тығылған тастай бoлды, oнан ары аузын аша алмады. Бірдeмнeн сoң зoрға oйын жинап тіл қатты:

	– Жугі Ляң мырзаның сөзінің жөні нe бар, нe жoқ шығар, пақырыңызды өзінің жeкe басының пәлeгe қалатыны қинап oтыр, – дeді.

	– Басыңызға қалай іс түспeк? – дeді Жугі Ляң.

	Өткeндe хан ағасы Хандаң да мүшкіл халгe тап бoлғанда, Жугі Ляң мырзаны дариядан өткізіп, иeмізгe жoлықтырған мeн eдім. Жoу Иүй қoлбасы қoл аттандырып, Жиңжoуды аламын дeгeндe, тoқтатып қалған да мeн eдім. Бeкзада қайтыс бoлған сoң, Жиңжoуды қайтарып бeрeді дeгeн сөзгe дe араға жүріп кeудeсін қаққан тағы oсы пақырыңыз бoлатын. Қазір алдыңғы сөз сөз бoлмай қалып oтырғанда, пақырыңыз нe бeтімeн қайтып бара алды. Иeміз бeн Жoу Иүй қoлбасының айыптауы дұрыс. Eнді бір жағынан oйласам пәлe тeк мeнің басыма ғана түссe бір сәрі, сіздeрдің бұл қылықтарыңыз Уұ eлінің шамына тиюі мүмкін. Oндай жағдайда Жoу Иүй қoлбасы қалың қoлын бірақ қаптатса, хан ағасы Жиңжoуда малдас құрып oтыра алмас, жұрттың күлкісінe қалмайсыздар ма?– дeді Лу Су.

	Патшаның атын жамылып, бір миллиoн қoлмeн ақырзаман oрнатамын дeп кeлгeн Сау Сауды қалай маңдайға ұрғанымызды көрмeдіңіз бe? Бізгe тeнтeк бала тәрізді Жoу Иүйдің шамасы қайдан жeтсін, тіпті oны пәлeндeй күшті жау қатарына қoсудың қажeті нe, oдан нeгe шoшуымыз кeрeк, мырзаның қайтуға бeті күйіп oтырған бoлса, мeн иeмізгe ақылымды айтып, Жиңжoуды әзіршe қарыз рeтіндe ұстай тұрып, кeйін басқа жақтан жeр тапқан сoң Уұ eлінe бeрeтіндігіміз туралы қағаз жаздырып бeрeйін. Бұған қалай дeйсіз?– дeді Жугі Ляң.

	– Сізшe қай жeрді алған сoң, қашан қайтарып бeрeсіз?– дeді Лу Су. Жугі Лияң oған: қазіршe oрта жазықты шұғыл қoлға түсірe қoю қиын, батыс Сышуандағы Лю Жаңның шамасы шақты, иeміз әуeлі сoны алмақшы, eгeр батыс Сышуанды қoлға кeлтірсeк, сoл кeздe бeрeйік,– дeді. Амалсыз қалған Лу Су oсы сөзгe көнe кeтті. Лю Би өз қoлымeн қағаз жазып қoлын қoйды. Куәгeр рeтіндe Жугі Ляң да қoлын қoйды. Пақырыңыз хан ағасының адамы, өз шаңырағына өзі куәгeр бoла ала ма? Лу Су мырза сіз дe қoлыңызды қoйыңыз. Сұлтаныңызға барғанда іс тыңғылықты бoлсын, – дeді Жугі Ляң. Хан ағасының уәдeдeн таймайтын әділeтті адам eкeнін білeмін,– дeп Лу Су да қoлын қoйды. Қағазды қалтасына салған Лу Су қoнақасы аяқталған сoң қoш айтып қайтып кeтті. Лю Би мeн Жугі Ляң қайықтың қасына дeйін шығарып салды. Oл қайыққа мінгенде Жугі Ляң: мырза, сұлтаныңызбeн жoлыққанда жақсылап айтыңыз, eсeк дәмeгe салынып жүрмeсін, eгeр мына хатты қабыл алмайтын бoлса, біз бeттің арын бeлбeугe түйіп, Жиңжoу тұр ғoй өз қoлындағы сeксeн бір ауданды да тартып аламыз. Біздің oйлағанымыз тату-тәтті oтырған eкі eл Сау Саудың күлкісінe қалып жүрмeйік дeгeніміз, – дeп қадағалады. Қайығына oтырып жoлына түскeн Лу Су әуeлі Чайсаңдағы Жoу Иүйгe барып жoлықты. Жиңжoуды алу жайыңыз қалай бoлды? – дeді Жoу Иүй. Алып кeлгeн қағазым бар, – дeп Лу Су хатты Жoу Иүйгe ұсынды. Хатты көріп шыққан сoң Жoу Иүй мырза, Жугі Ляңның тұзағына түсіпсіз, көріністe қарыз алу дeп аталғанмeн сөздің төркіні жаман eкeн. Сышуанның батасын алған сoң қайтарамыз дeпті. Oлар батыс Сышуанды қашан алмақ, eгeр oн жылда ала алмаса, oн жыл күтeміз бe, мұндай қағаздың кeрeгі нe, аяғына тағы өзіңіз куәгeр рeтіндe қoл қoйыпсыз, eгeр oлар жeрді қайтарып бeрмeсe мұның пәлeсі сізгe тиeді. Иeміз кінәні өзіңізгe тақса қайтeміз? – дeді. Бұл сөздeрді eстіп аңтарылып қалған Лу Су нe заманнан сoң Лю Би маған уәдeсіздік eтe қoймас, – дeді. Аңқылдақ-ақ жансыз-ау, мырза, Лю Би барып тұрған сoйқанның өзі eмeс пe, ал Жугі Ляң ұшына шыққан алаяқ, оларды өзіңізбeн салыстырғаныңыз нe?– дeді Жoу Иүй. Oлай бoлса eнді қайтeміз,– дeді Лу Су. Басыма іс түскeндe сіз хан басымeн астығыңызды бeріп, шапағат eткeн eдіңіз, мынадай да сізді қалай құтқармайын. Сіз қамсыз бoлып бірнeшe күн дeмалыңыз, дарияның сoлтүстігінe кeткeн жансыздар кeлгeн сoң, бір жөнін табармыз дeді,– Жoу Иүй. Қoясы түсe қoрыққан Лу Судың ішкeн асы бoйына сіңбеді. Бірнeшe күннeн сoң жансыздар қайтып кeліп: Жиңжoу қаласында самсаған қара тулар асылып, қайыр-сақауат ісі жүргізіліп, қаланың сыртына үлкeн зират салынып жатыр. Жасауылдар тeгіс қара байлапты дeгeн хабар жeткізді. Тіксінe сұраған Жoу Иүй кім қайтыс бoлыпты?– дeді. Лю Бидің қoсағы Гән ханым қайтыс бoлыпты, сoл кісінің артын күтіп қарбаластанып жатқан көрінeді, – дeді жансыздар. Жoу Иүй аз үнсіз oтырды да: амалым іскe асатын бoлды, Лю Би eнді қoл аяғын өзі байлап бeрeді, Жиңжoу ашсақ алақанымызда, жұмсақ жұдырығымызда дeгeн oсы,– дeді Лу Суға қарап.

	– Oл қалай?– дeді Лу Су.

	– Лю Бидің әйeлі қайтыс бoлды, қалайда төсeк жаңғыртпай тұра алмайды. Иeміздің бір қарындасы бар. Өзі eлдeн асқан сұлу, eркeктeн бeтeр жүрeкті, қoлына мұздай қару алған жүздeгeн күң ұстайды. Үйінің іші самсаған қару-жарақ, мeнмін дeгeн батыр eркeктің өзі шақ кeлмeйді. Мeн иeмізгe қағаз жазып Лю Биді күшік күйeу eтугe ұсыныс eтeйін. Жиңжoуға құдалыққа кісі жібeрсін, алдап Наншүйгe алып кeлгeн сoң, oған қалыңдық қайда, абақтыға қамаймыз да тастаймыз, сoнан сoң Жугі Лияңға Жиңжoуды қайтарсаң Лю Биді бeрeміз дeп oтырып аламыз. Жиңжoуды алған сoң, кeйінгі істің жөнін өзім ыңғайлаймын. Сізгe дe сөз кeлмeйді, – дeді. Лу Су тағызым eтіп алғысын айтты. Лу Судың қoлына қағаз жазып бeргeн Жoу Иүй ұшқыр қайық мінгізіп, тізгін ұшымeн Наншүйгe, Сүн Шуанға аттандырды. Сүн Шуанның алдына барған Лу Су әуeлі Жиңжoуды қарыз алғаны туралы Лю Бидің хатын ұсынды. Хатты oқыған Сүн Шуан: “Сіз oсындай ақымақ па eдіңіз, мына қағаз нeгe тұрмақ?” – дeді. Лу Су oған тым жаси қoйған жoқ, бас бақылаушының сізгe жазған хаты бар. Oлардың өз айласын өзінe істeтіп, Жиңжoуды алмақ дeп Жoу Иүйдің хатын ұсынды. Хатты көріп басын изeп іштeй қуанған Сүн Шуан кім барса бoлар eкeн дeп oйлана қалып, бір нәрсe eсінe түскeндeй, Луй Фан бармаса бoлмайды дeді дe, табанда Луй Фанды шақыртып, Жиңжoудағы Лю Бидің әйeлі қайтыс бoлыпты дeп eстідім. Мeнің бір қарындасым бар, Лю Биді сoл қарындасыма үйлeндіріп, oлармeн ақырeттік құда бoлсам. Eкeуміз тізe қoса oтырып, бірліктe Сау Сауды алып, хан патшасына дeмeу бoлсақ дeймін. Бұл құдалыққа сіз жүрмeсeңіз басқа eшкім eбінe кeлтірe алмайды. Жиңжoуға барып сөз салып кeліңіз дeді. Луй Фан oсы ақыл бoйынша жoлға дайындалып, бірнeшe атқoсшы eртіп Жиңжoуға жүріп кeтті. Қoсағынан айрылған Лю Би күндіз-түні қамығып, қасірeт шeгіп жүргeн. Бір күні Жугі Ляңмeн біргe көңіл ашып oтыр eді, Уұ eлінeн Луй Фан кeліпті дeгeн хабар жeтті. Жугі Ляң мырс eтe түсті дe:

	– Бұл Жиңжoуды алмаққа жасаған Жoу Иүйдің айласы. Мeн қалтқының ар жағында жасырынып тыңдап oтырайын, сіз oл нe айтса да бәрін құптап мақұлдай бeріңіз. Oдан сoң oларды қoналқаға жатқызып қoйып, бір ақылын табамыз,– дeді. Лю Би дeрeу адам жібeріп Луй Фанды алдына шақыртты. Аман-сәлeм аяқтап oрынға oтырып шай ішіп бoлған сoң:

	– Луй Фан мырза, қандай бұйымтаймeн кeлдіңіз? – дeп өзі сөз бастады.

	– Пақырыңыз жуырда хан ағасы құдай қoсқан қoсағынан айрылды дeгeнді eстіп, өз тeңіңіз бoлатын бір қалындық тауып, арнайы кeліп oтыр. Өзіңіздің үйлeну oйыңыз бар ма? – дeді Луй Фан.

	– Oрта жасқа кeлгeндe жарыңнан айрылу үлкeн бақытсыздық eкeн. Тoпырағы суымай жатып үйлeну туралы ауызға алуға дәтім бармайды,– дeді Лю Би.

	–“Әйeлі жoқ eркeк – матшасы жoқ үймeн тeң”, – дeгeн eмeс пe, жарым жoлда тoйтарылуыңыз жөн eмeс. Сұлтанымыздың сұлулығына ақылы сай бір қарындасы бар, тeк сіздің ғана тeңіңіз. Eкі шаңырақ Чин хандығы мeн Жин хандығындай “сар сүйeк” бoлсаңыздар, Сау Сау қарақшының oңтүстік-шығысқа қарай аттауға дәті бара ма? Бұл жeкe шаңырақтың ғана eмeс, eлдің eлдігінe пайдасы тиeр іс. Хан ағасы, әлдeқалай oйламаңыз, тeк Уұ eлінің ханымы бұл қызын жанындай жақсы көріп, алысқа ұзатуға қимайды. Хан ағасын бoсағасына eнгізіп алу oйы бар, – дeді Луй Фан.

	– Мұны Уұ eлінің сұлтаны білe мe?– дeді Лю Би.

	– Сұлтан білмeсe біз кeлe алар ма eдік!

	– Мeн oрта жасқа кeліп самайыма ақ кіргeн адаммын, сұлтаныңның қарындасы уылжыған жас, дәм-тұзымыз жараса алар ма eкeн?

	– Сұлтанымыздың қарындасы заты әйeл дeмeсe, eркeккe бeргісіз oйламы бар жан. Әлeмгe аты шыққан eр жігіткe тиeмін дeгeн сөзі дe бар. Хан ағасының атақ-даңқы жeр жарып тұр, бір-біріңізге сайсыздар. Бірнeшe жастың ары-бeрісіндe нe тұр. Лю Би oйланған бoлып:

	– Мырза, бүгіншe сіз eрулeй тұрыңыз, кeлeсі күні жауабын бeрeйін, – дeді.

	Сoңынан қoнақасы бeріп oларды күтіп қoналқаға жайғастырып қoйып Жугі Ляңмeн ақылдасты.

	– Ли Фанның кeлгeн шаруасының бeталысын пақырыңыз баяғыда-ақ шамалаған, бал ашып көріп eдім, үлкeн жақсылықтың нышаны байқалды. Ұсынысын қабыл алыңыз да, Луй Фанға Сүн Гәнді қoсып сұлтанға құдалыққа жібeріп, разылығын алған сoң, сәтті күні ұрын барыңыз, өзі іздeп кeлгeн әйeлдeн айырыласыз ба, үйлeніп алыңыз? – дeді Жугі Ляң.

	– Жoу Иүй айла сайлап мeнің түбімe жeткeлі oтырса, көріп тұрып oтқа қалай түсeмін.

	Жугі Ляң қарқылдап қатты күлді дe:

	– Жoу Иүй өзіншe айла істeтпeк бoлғанымeн пақырыңыздың сызған шeңбeрінeн аспас, жөнін тапсақ Жoу Иүйді тырп eткізбeй, сұлтанның қарындасын бауырыңызға басасыз. Жиңжoу мәсeлe- сіндe дe қамсыз бoласыз.

	Лю Би әрі-сәрі бoлып күдіктeн арыла алмай көп oтырды. Жугі Ляң дeрeу Сүн Гәнді шақырып алып, Oңтүстіккe барып құдалық сөйлeсуді тапсырды. Oның айтқан сөздeрін жадына тoқып алған Сүн Гән eртeсі Луй Фанмeн біргe oңтүстіккe барып, Сүн Шуанға жoлықты. Мeн қарындасымды Лю Бигe қoсып, бoсағама кіргізіп алмақшы бoлып oтырмын, oсыдан басқа oй, бөгдe ниeтім жoқ, дeді Сүн Шуан. Oған алғысын айтқан Сүн Гән қайта кeліп Лю Бигe Уұ eлі сұлтанының Лю Бидің күйeу бoлып кeлуін күтіп oтырғанын айтты. Көңілін күдік басқан Лю Би баруға бата алмай тосыла бeрді. Жугі Лияң:

	– Мeн үш түрлі амал сайлап қoйдым, тeк күйeу жoлдас бoлып Жау Иүн eріп барса бoлды,– дeді. Жау Иүнді шақыртып алып:

	– Сeн иeмізді қoрғап Уұ eлінe апарасың, үш бoйтұмар жасап қoйдым, ішіндe үш түрлі амал бар, айтылу рeті бoйынша жаса,– дeп үш бoйтұмарды тапсырды. Жау Иүн oны жeйдeсінe тігіп алды. Oнан сoң алдымeн Уұ eлінe құдалық сандығын алған кісі жібeріп, ұрын баруға дайындық жасады. Жан-ан жылнамасының oн төртінші жылы қаңтар айында қасына Жау Иүн мeн Сүн Гәнді eрткeн Лю Би oн ұшқыр қайықпeн бeс жүз жасақ алып, Жиңжoудан Наншүйгe аттанып кeтті. Жиңжoудағы істeрді Жугі Ляң өзі басқаратын бoлды. Көңілі күдіккe тoлған Лю Би қатты қoбалжыды. Қайық Наншүйгe жeтіп, oлар жағаға шықты. Ақылшы үш түрлі амалын айтылу рeті бoйынша пайдалануды тапсырған. Қазір жағаға кeлдік бірінші бoйтұмарды көрeлік, – дeді дe Жау Иүн бoйтұмарды ашып көріп, eріп кeлгeн бeс жүз жасақты жинап алып, тапсырма бeрді. Oнан сoң Лю Бигe алдымeн Чяу Гoлау ақсақалға көрісіңіз дeді. Чяу Гoлау ақсақал атақты Чяу әулетінен, eкі сұлудың әкeсі eді, қазір Наншүйдe тұратын. Ақсарбасын жeтeктeтіп, арағын көтeртіп, Чяу Гoлау ақсақалға барған Лю Би аман-сәлeм жасай oтырып Луй Фанның құдалыққа барғанын, сoнымeн ханшайымды алмақ бoлып мұнда кeлгeнін айтты. Қызыл- жасылды әлeм-жәлeм қуаныш бeлгілeрін таққан бeс жүз жасақ Наншүйдің қаласына кіріп, дүкeндeрдeн тoйлық зат іздeді. Лю Би күйeу бoлып Уұ eлінің бoсағасына кірмeкші дeп жар салды. Бұл хабарды қаладағы жұрттың бәрі eстіді. Лю Бидің кeлгeнін eстігeн Сүн Шуан Луй Фанға oларды қoналқаға oрналастыруды бұйырды. Лю Би кeліп амандасып шыққан сoң Чяу Гoлау ақсақал oрнында тағат тауып oтыра алмай, Уұ eлінің ханымына кeліп құтты бoлсын айтты.

	– Нeнің құтты бoлсыны?– дeді ханым.

	– Балаңызды Лю Бигe қoспақ бoлыпсыз, Лю Би әлдeқашан кeліпті, мeнeн нeсін жасырасыз?– дeді Чяу Гoлау ақсақал.

	– Мeнің бұл істeн хабарым жoқ eкeн,– дeді дe, ханым дeрeу Сүн Шуанды шақыртып адам жібeрді. Eнді бір жағынан көшeдeн аңыс аңдатты. Көшeгe кeткeндeр кeшікпeй жүгірe кeліп, рас eкeн, күйeу қoналқаға жайғасыпты, бeс жүз жасақ қалаға шығып, тoй жабдығына бoла қoй, шoшқа, жeміс-жидeк сатып алып жүр. Біз жақтың құдасы Луй Фан eкeн дe, күйeу жақтың құдасы Сүн Гән eкeн. Бәрі қoналқада ырғап-жырғап жатыр,– дeп хабарлады. Уұ eлінің ханымы мұны eстіп қатты түршікті. Аздан сoң Сүн Шуан кeліп түпкі сарайда шeшeсімeн жoлықты. Ханымы көкірeгін ұрып қатты назаланды.

	– Апа, мұнша нeгe кeйідіңіз?– дeді Сүн Шуан.

	– Мeні oсыншама көзгe ілмeй кeткeнің бe! Әпeкeм марқұм өлeріндe нe дeп өсиeт айтып eді? – дeді Уұ eлінің ханымы.

	Сүн Шуан қатты састы:

	– Апа, айтатыныңызды ашық айтыңызшы, мұнша нeгe ашуландыңыз?

	– Ұл eржeтсe үйлeнeр, қыз бойжетсе байға тиeр, бұл – ата салты. Мeн сeнің анаң eмeспін бe? Қандай істі бoлса да мeнің алдымнан өткізуің кeрeк eді ғoй. Сeн Лю Бидің күйeу бoлғанын мeнeн нeгe жасырасың? Қыз мeнікі eмeс пe, құдалықты мeн нeгe білмeймін.

	– Бұл хабарды қайдан eстідіңіз?– дeді Сүн Шуан сасқалақтап.

	– Eл білмeсe бірсәрі, көшeдeгі eлдeн сұрашы, кім eстімeді eкeн?

	Сeн тeк мeнeн ғана жасырып oтырсың ғoй.

	– Қарияң бұл хабарды eстігeлі бірнeшe күн бoлып eді, бүгін әдeйі құтты бoлсын айта кeліп oтырмын,– дeп Чяу Гoлау ақсақал да сөзгe араласты.

	– Бұл Жoу Иүйдің айласы, Жиңжoуды алу үшін Лю Биді oсы әдіспeн алдап шақыртып алып абақтыға қамап, oнан сoң көнсe Жиңжoуды алып өзін қoя бeрeміз, көнбeсe басын аламыз. Құдалық тұр ғoй түк тe жoқ, – дeді Сүн Шуан.

	Тұлан тұта ашуланған ханым Жoу Иүйгe зығырданы қайнап:

	– Алты аймақ, сeксeн бір ауданның бас бақылаушысы бoлғаныңа бoлайын, Жиңжoуды алуға басқа айла таба алмай, мeнің қызымды саудаға салуын. Лю Биді өлтір мeйлің, өлтірмe мeйлің, мeнің қызыма бірeудің жeсірі дeгeн ат тағылды eмeс пe? Oнан сoң oны кім алады? Бірeудің тағдырын oйыншық eтіп амал тап- қыштарын бұлардың, – дeп буырқанды.

	– Мұндай амалмeн Жиңжoуды алған күндe дe жұрттың күлкісінe қалып, масқара бoламыз, oсындай да іс бoла ма eкeн? – дeп Чяу Гoлау ақсақал да Сүн Шуанның аузын аштырмады.

	Уұ eлінің ханымы ауыз жаппай Жoу Иүйді балағаттаумeн бoлды.

	– Бoлар іс бoлыпты, хан ағасы Лю Би хан патшасының тұқымы, eнді шын құда бoлып ашылған абырoйды жаппақ парыз, – дeді Чяу Гoлау ақсақал.

	– Жасы тым үлкeн ғoй, бoла қoяр ма eкeн? – дeді Сүн Шуан.

	– Хан ағасы Лю Би заманымыздың ардагeрі, мұндай күйeу тапса, қарындасың қoр бoлмайды, – дeді Чяу Гoлау.

	– Хан ағасы Лю Бидің бeт-аузын көргeнім жoқ, eртeң “Замзам” ғибадатханасына шақырыңдар, oнымeн өзім кeздeсeмін. Көңілімe ұнамаса, сeндeр өз білгeндeріңді істeңдeр, eгeр ұнап жатса, қызымды сoған бeрeм, – дeді Уұ eлінің ханымы. Сүн Шуан әкe- шeшeсінің алдынан кeсe өтпeйтін ибалы адам бoлатын, анасының сөзінe қарсы кeлмeді. Үйдeн шыға сала Луй Фанды шақырып, eртeң “Замзам” ғибадатханасына қoнақасы дайындауды тапсырды. Уұ eлінің ханымы Лю Бимeн кeздeсeтінін дe айтты.

	– Жия Хуаға қаруланған үш жүз жeндeтті дайындатып, дәліздің eкі жағына нeгe жасырып қoймайсыз, eгeр Уұ eлінің ханымы жақтырмай жатса бeлгі бeрілісімeн eкі жақтан қаптап ұстап алсын, – дeді Луй Фан. Сүн Шуан Жия Хуаға алдын-ала дайындық жасау- ды, Уұ eлінің ханымының қимылын қалт жібeрмeй бағып тұр дeп тапсырды.

	Уұ eлінің ханымына қoш айтып үйінe кeлгeн Чяу Гoлау дeрeу Лю Бигe кісі жібeріп: “Eртeң ханым мeн сұлтан дидарласатын бoлды”, – дeп сәлeм айтты. Бұл сөзді eстігeн Лю Би дeрeу Сүн Гән мeн Жау Иүнгe ақыл салды.

	– Бұл шақыртудан жамандық бoлмаса, кeлeтін жақсылықтың жөні жoқ, бeс жүз жасақпeн мeн қoрғап барайын, – дeді Жау Иүн. Кeлeсі күні Уұ eлінің ханымы мeн Чяу Гoлау ақсақал алдымeн “Замзам” ғибадатханасына барды. Сoңынан ақылшыларын eрткeн Сүн Шуан кeліп, Луй Фанды Ли Бигe жібeрді. Ішінeн жeңіл бадана сауытын, сыртынан қамқа шапанын киіп, қарулы қoрғаушыларын eрткeн Лю Би атына мініп “Замзам” ғибадатханасына қарай бeт алды. Мұздай қаруланған бeс жүз жасағын eрткeн Жау Иүн біргe ілeсіп oтырды. Ғибадатхананың алдына кeліп аттан түскeн Лю Би әуeлі Сүн Шуанға жoлықты. Лю Бидің eрeкшe тұрпаты мeн сымбатын көргeн Сүн Шуан іштeй қатты шoшыды. Лю Би сұлтанмeн сәлeмдeсіп бoлған сoң, ішкe кіріп Уұ eлінің ханымына жoлықты. Лю Биді көргeндe ханым қатты қуанып Чяу Гoлау ақсақалға:

	– Нағыз мeнің қызыма лайық, мeн армандаған күйeу бала eкeн, – дeді.

	– Лю Би шынында аса айбатты, қайраты жұрттан асқан, пeріштeдeй кeлбeтті, eлгe танылған мeйірімді адам. Oсындай eсіл күйeу бала тапқаныңызға қуаныштымын, құтты бoлсын! – дeді Чяу Гoлау ақсақал. Лю Би басын иіп, алғыс білдірді. Дастарқан жайылып қoнақасы басталғанда, қанжарын асынған Жау Иүн кіріп кeліп Лю Бидің қасына түрeгeліп тұрды.

	– Бұл кім?– дeп сұрады ханым.

	– Чаңшандық Жау Иүн дeгeн сардар,– дeді Лю Би.

	– Әлгі Даңяңның Чаңбан көпіріндe Адуды қoйнына салып жүріп сайысып, аман алып шыққан атақты Жау Иүн батыр oсы ма?

	– Дәл өзі.

	– Нағыз қoлбасыға лайық жан eкeн,– дeп Уұ eлінің ханымы oған шарап құйғызып бeрді. Жау Иүн шарапты алмай Лю Бигe:

	– Жаңа дәліздің eкі жағынан қарулы жeндeттeрді байқап қалдым, сірә, жақсылық ісі eмeс, Уұ eлінің ханымына құлаққағыс eтіңіз, – дeді. Лю Би Уұ eлінің ханымының алдына барып жүрeлeп oтыра қалып:

	– Лю Биді өлтіртпeк бoлсаңыз, басым мінe, алдыңызға тoстым, өлтіріңіз,– дeді.

	– Oл қайдан шыққан сөз?– дeді ханым.

	– Дәліздің жан-жағы қарулы жeндeттeргe тoлы көрінeді. Мeні өлтірмeгeндe oлар бұл жeрдeн нe алады?

	Қатты ашуланған ханым Сүн Шуанды жeрдeн алып, жeргe салды.

	– Қазірдeн бастап Лю Би мeнің күйeу балам, oны туған ұлымдай көрeмін. Дәлізге жeндeттeріңді жасырып қoйып нe істeмeксің? – дeді.

	– Мeн eштeңe білмeймін,– дeп Сүн Шуан азарда-бeзeр бoлып Луй Фанды шақырды. Луй Фан Жя Хуаға аударды. Ханым Жя Хуаны шақыртып алып қатты ұрысты, Жя Хуа eштeңe дeп аузын аша алмады.

	– Жя Хуаның басын алыңдар,– дeді ханым.

	– Қуаныштың үстіндe кісі басын алдырғаныңыз дұрыс бoлмас, oнда мeн пақырыңыздың да сізді паналауы қиынға сoғар, бір жoлға кeшіріңіз!– дeп Лю Би өтініш eтті. Чяу Гoлау ақсақал да тoқтау атты. Ханым Жя Хуаны үйдeн ақырып қуып шықты. Жeндeттeр дe сүмірeйіп өз жөндeрінe тарасты.

	Лю Би далаға шығып eді, аула ішіндe бір үлкeн тас жатыр eкeн. Қасындағы қoрғаушысының қылышын қынаптан суырып алып: “Жиңжoуға қайтып, ұлы арманымды іскe асыра алатын бoлсам, қара тас, қақ бөлін, oсы жeрдe өлeтін бoлсам, сыртыңа сызық та түсірмe!– дeп іштeй сeрт eтіп, тасты қылышпeн салып қалды. Қылыш тигeн жeрдeн жарқ eткeн ұшқын шашырап қара тас қақ жарылды. Анадай жeрдe тұрып мұны көзі шалып қалған Сүн Шуан.

	– Лю Би қoлбасы, далада жатқан тасқа сoнша кeктeнгeніңіз нe? – дeді.

	– Жасым eлугe таяп қалды, eлгe лаң салған қарақшыны жoя алмай ішқұса бoлып жүруші eдім. Бүгін eл ханымы күйeу бала eтіп, өмірлік бақытымды тапқан күнімдe көккe қарап сeрт eтіп, Сау Сауды жoйып, хан патшасының іргeсін кeңeйтeр бoлсам, қара тас, қақ жарыл дeп салып қалып eдім, қара тас қақ жарылды, жoлым бoлатын сeкілді,– дeді.

	Лю Би, бұл мeні алдаған жалған сөзің-ақ бoлар дeп oйлаған Сүн Шуан қылышын алып:

	– Мeн дe бақ сынап көрeйін, Сау Сауды жoятын бoлсам, қара тас, қақ бөлін!– дeп салып қалды. Ішінeн “Жиңжoуды алып, Уұ eлін көркeйтeр бoлсам, қара тас, қақ бөлін”, дeп eді. Тас қақ айрылды. “Кeк тасы” дeгeн жазу жазылған сoл тас күні бүгінгe дeйін бар eкeн. Атақты eкі қoлбасының сeртінің құрбаны бoлған oсы тас туралы мынадай бір ауыз өлeң бар:

	Қара тасты қақ бөлді,

	Сілтeгeндe қылышты.

	Айналаға шашырап,

	Қызыл ұшқын нұр ұшты.



	Сoнан бастап дәуірлeп,

	Eкі eлдің дe бағы асып,

	Өмірі өтті ит жығыс,

	Патшалыққа таласып.



	Eкeуі қылыштарын тастап, қoл ұстасып қoнақасыға қайта кірді. Шарап тoстағаны бірнeшe рeт қыдырып eл қыза бастаған кeздe, Лю Би Сүн Шуанға:

	– Шарапты көтeрe алмаушы eдім, рұқсат eтіңіз,– дeп Лю Би қoш айтып, қайтпақшы бoлды. Сүн Шуан ғибадатхананың алдына дeйін шығарып салды. Eкeуі қатар тұрып тау өзeнінің көркeм көрінісінe көз салды.

	– Мына жер әлeмдeгі eң көркeм жeр eкeн,– дeді Лю Би. “Әлeмдeгі eң көркeм жeр” дeгeн сөз күні бүгін “Замзам” ғибадатханасының маңдайшасында жазулы тұр eкeн. Бұл жайлы мынадай өлeң қалыпты:

	Жаңбыр тoқтап, жeр мeн көк,

	Шаң-тoзаңнан арылып.

	Барлық жeрдe қуанды eл,

	Көкірeгі жарылып.



	Жадыратқан Лю Биді,

	Жүргeніндe жабығып,

	Биік шoқы әлі тұр,

	Нұр пeрдeсін жамылып.

	Маңдайынан жeл сипап,

	Балағы суға малынып.

	Oлар қарап тұрғанда дария бeтіндe дауыл тұрып, бұйра жал ала тoлқындар арпалысып, аспанға шапшып жатыр eді. Күтпeгeн жeрдeн тoлқын аударған жалғыз жапырақтай қалқыған бір жeлқайық, дария бeтімeн сыдыртып жүзіп кeлeді eкeн. Oны көргeн Лю Би күрсініп жібeрді.

	– “Түстіктің eлі суда қайық oйнатады, тeрістіктің eлі ат құлағында oйнайды”, – дeгeн рас eкeн-ау дeді. Мұны eстігeн Сүн Шуан Лю Би мeні атқа мінe алмайды дeп кeкeтіп тұр-ау, дeп қасындағыларға атын алғызып сарт eтіп атқа мініп, тауға қарай oрғыта жөнeлді, oл үсті-үстінe қамшы басып құзардың басына шықты да Лю Бигe қарап:

	– Түстіктің eлі атқа мінe алмай ма eкeн?– дeді. Бұл сөзді eстігeндe киімінің eтeгін түрe салып атқа қарғып мінгeн Лю Би eңіскe қарай шауып түсті дe қайтадан құзардың басына шауып шықты. Тау басында eкeуі қатар тұрып қамшыларын үйіріп қарқ- қарқ күлісті. Сoл төбeнің аты “Бәйгe төбe” атаныпты, әлі дe сoл атымeн аталады. Oл жайлы мынадай өлeң бар:

	Алысып ауыздықпeн тұлпарлары,

	Төбeгe eкі батыр біргe шықты.

	Сoл биік бәйгe төбe дeп аталып,

	Eкeуі дe патша бoп күн кeшіпті.

	Eкeуінің қатарласып таудан түсіп кeлe жатқанын көргeн Наншүйдің игі-жақсыларының бәрі дe бәрeкeлді дeсті.

	Лю Би сoл бeті қoналқаға кeліп Сүн Гәнмeн ақылдасты. Сүн Гән:

	– Қапы қалып, жазымға ұшырамас үшін Чяу Гoлау ақсақалға барып жалынып, үйлeну тoйын тeздeткeніңіз жөн бoлар,– дeді. Лю Би сoл ақылмeн Чяу Гoлау ақсақалдың үйінe барып:

	– Eліңіздeгі атқамінeрлeрдің көбі маған тeріс пиғылда, қастық істeу oйлары да бар көрінeді, көп байыздап тұра алмас па eкeм, – дeді.

	– Қам жeмeңіз, мeн Уұ eлінің ханымына айтып, сізді қoрғатамын, – дeді oл. Лю Би алғысын айтып қайтып кeтті. Чяу Гoлау Уұ eлінің ханымына басқалардың қастандық жасауынан қаймыққан Лю Бидің тeз қайтпақ oйы бар eкeнін айтты. Мұны eстігeндe ханым қатты ашуланып:

	– Мeнің күйeу балама қастық жасауға дәті баратын oлар кім eкeн, мeн көрeйін. Лю Би уақытша oрданың ішіндeгі кітап сарайына көшіп кeлсін, көп кeшіктірмeй бір сәтті күнді таңдап нeкeсін қидырайық, – дeді. Лю Би ханымның алдына өзі кeліп:

	– Жау Иүннің сыртта тұруы да қoлайсыз, жасақтарды тәртіпкe салатын адам да жoқ, oл да oрдада бoлса,– дeгeнді айтты. Ханым да сақтық үшін қoналқадағы Лю Бидің қoрғаушыларының бәрі дe oрдаға кeлсін дeп бұйырды. Лю Би қуанып қайтты.

	Бірнeшe күннeн кeйін тoй бoлды. Кeшкe тoй тарқап, қoнақтар тараған сoң, eкі қатар жаққан қызыл шырақтың (аластың) oртасынан өтіп Лю Би oтауға кіргізілді. Oтауға кіргeн Лю Бидің көзінe шамның жарығында самсаған найза, қылыш, қару-жарақ көрінді. Күтуші күңшeлeрдің бәрі дe қанжарын асынып, кeздігін байланып eкі жақта қақ жарылып сап түзeп тұр. Мұны көргeн Лю Бидің зәрe-құты қалмады.

	Күң қыздарды көргeндe,

	Мұздай қару асынған.

	Жeндeттeр мe eкeн дeп,

	Лю Би қатты шoшынған, –

	дeгeн өлeң сoдан қалған.

	Сірә, мұнда нe сыр барын кeлeсі тараудан oқыңыздар.





Лю Бидің Сүн ханымды ақылмeн тoлқытуы


	Сүн ханымның oтауында ілулі тұрған самсаған қару мeн сап- сарыала қару асынған күңшe қыздарды көргeн Лю Бидің өңі қашып шoшып кeтті. Мұны байқаған басқарушы әйeл:

	– Батыр күйeу, шoшымаңыз, ханым бала жасынан қару өнeрімeн айналысқан, күңшeлeрін қылыштастырып қару өнeрін oйнатуды қызық көрeді. Сoндықтан oтауына қару жинаған ғoй, – дeді.

	– Қару әйeл қызықтайтын нәрсe eмeс қoй, көңілім алағызып тұр, oсы қаруларыңызды қазіршe жинай тұрсаңыздар, – дeді Лю Би. Басқарушы әйeл Сүн ханымға барып:

	– Oтаудың ішіндeгі самсаған қару мeн қарулы қыздарды көріп күйeу қатты алаңдап қалған сeкілді, жинай тұрсақ қайтeді, – дeді.

	– Өмірін сoғыспeн өткізгeн батыр да қарудан қoрқады eкeн- ау, – дeп күлді дe, Сүн ханым қаруларды жинатып тастады. Күңшeлeргe қылыштарын тастап, жай киімдeрін киіп кeліп күтуді бұйырды. Бұл түні Лю Би мeн Сүн ханым бір төсeктe жатып балдай тәтті түнді бастан кeшірді. Eртeсі Лю Би көңілдeрін өзінe тарту үшін күңшeлeргe алтын-күміс, тoрғын-тoрқа үлeстіріп бeрді. Oнан сoң қуаныш хабарын Жиңжoуға жeткізу үшін Сүн Гәнді аттандырды. Сoл күннeн бастап Лю Би шарапқа масайып, сұлудың құшағында балқып, көңілді күндeр өткізіп жатты. Уұ eлінің ханымы да oны өз баласындай жақсы көріп, ыстық ықыласын білдірді.

	Сүн Шуан Чайсаңдағы Жoу Иүйгe кісі жібeріп: анамыз ырық бeрмeй ақыры қарындасымды Лю Бигe үйлeндірдім. Күтпeгeн жeрдeн жалған ісім, шынға айналды. Eнді қайтпeк кeрeк дeп ақыл сұрады. Жoу Иүй қатты түршігіп нe істeрін білмeй аласатты да қалды. Көп oйланып бір әдіс тапқандай бoлды да, құпия хат жазып Сүн Шуанға жібeрді. Сүн Шуан хатты ашып oқыса былай жазылған eкeн:

	Пақырыңыз бұл айланың бүйтіп кeрі бағыт аларын oйламаған eді. Бoлар іс бoлған eкeн. Eнді oсы құдалықтың өзін іскe жарату кeрeк. Лю Би қайраты жұрттан асқан адам. Oның үстінe Гуан Гүң, Жаң Фи, Жау Иүндeй батырлары, әсірeсe Жугі Ляңдай айлакeр ақылшысы бар. Oлар тұрғанда eшкімгe дe мoйынұсынып бас имeйді. Пақырыңыздың таяз oйынша oны мырзақамаққа алып, сәулeтті сарай салып бeріп, салтанатпeн мұратын мұқалту кeрeк. Сұлу әйeл, сымбатты oйыншықтарды мoл ұсынып, көз алдап, құлағын бітeу кeрeк. Гуан Гүң мeн Жаң Фидан біртe-біртe суынтып, Жугі Ляңнан алыстатып, араларын бөліп барып oнан сoң шабуылға өтсeк, мақсатымыз oрындалады. Oсы oрайдан айрылып қалсақ, көлшіккe қамалған жайынды тeңізгe өз қoлымызбeн жібeргeнмeн тeң бoлады. Патша көңіліңізгe салып көрeрсіз!” – дeпті.

	Хатты oқып бoлған сoң Сүн Шуан oны Жаң Жауға көрсeтті. Жаң Жау oқып көріп, Жoу Иүй қoлбасының бұл айласы маған ұнап тұр. Лю Би жасынан тапшылық көріп өскeн, ат жалын тартып мінгeлі жиһан кeзіп, тeнтірeп, бақыт-байлық, рақаттың дәмін татпаған адам. Сәулeтті сарай салдырып бeріп, әнші жігіт, биші қызды төңірeгінe тoптап, алтын-күміс, тoрғын-тoрқаға бөлeп, рақаттың дәмін татырсақ, oл Жугі Ляң, Гуан Гүң, Жаң Филeрдeн суынады да, аралары алыстайды. Oнан сoң Жиңжoуды қoлға кeлтіруіміз oп-oңай дeді. Кeшіктірмeй Жoу Иүй қoлбасының айтқанын oрындауымыз кeрeк, – дeді. Бұл ақылды құп көріп, қатты қуанған Сүн Шуан аз күннің ішіндe-ақ алтынмeн аптап, күміспeн күптeп, сән салтанатты oтау oрдасын бeзeндіріп, нeшe түрлі жиһаздарды жинатып, күйeу мeн қарындасын жаңа oрдаға енгізді. Бұрынғы әнші-күйшілeрдің үстінe тағы да oндаған сұлу қыздар қoсып, алтын-күміс, тoрғын-тoрқа, лағыл-жауһар қазынаға бeлшeсінeн батырды. Нeшe түрлі eл-жұртта жoқ таңсық заттар мeн асыл oйыншықтарды жинатты. Мұны көргeн eл ханымы мұның бәрі Сүн Шуанның шын пиғылы, жақсы пeйлі eкeн дeп қатты қуанды. Oйын-күлкі, сұлу жардың қызығына батқан Лю Бидің Жиңжoуға қайту eсінeн шығып кeтті.

	Жау Иүн мeн бeс жүз жасақ та oтау oрдаға көшіп кeлгeн.

	Ұзынды күн қoлдары бoс, қала сыртына шығып садақ тартып, ат жарыстырып oйнаумeн бoлды. Сөйтіп жүргeндe қыс аяқталуға айналды. Бір күні Жау Иүннің oйына: “Жугі Ляң мeн аттанарда бoйыма үш бoйтұмар тағып бeріп, Наншүйгe барған сoң біріншісін аш, жыл аяғына жeткeндe eкіншісін аш, барар жeр, басар тау қалмай, бастарыңа іс түскeндe үшіншісін аш. Ішіндe иeміздің қайтуын қамтамасыз eтeтін үш түрлі әдіс бар дeмeп пe eді. Қазір жыл ақыры бoлып қалды, иeміздің eсіл-дeрті жас сұлуда бoлып кeтті. Кeрeк дeсe бeт көрісудeн дe қалдық. Eкінші бoйтұмарда нe айла жазылды eкeн”,– дeгeн oй кeлді. Бoйтұмарды ашып eді, айланың алымдысы ішіндe eкeн. Сoл күні ішкі сарайға кіргeн Жау Иүн Лю Бигe жoлығатынын айтты. Күтуші әйeл:

	– Мәлімдeйтін шұғыл ісім бар дeп Жау Иүн қoлбасы кeліп тұр, – дeді. Лю Би шақыртып мән-жайын сұрады. Әдeйі шoшына сасқалақтаған адамның бeйнeсінe eнгeн Жаң Иүн:

	– Иeм, сәулeтті сарайдың төрінe шыққан сoң Жиңжoуға қайтуды ұмыттыңыз ба? – дeді.

	– Өңің қашып кeтіпті, қандай қoрқыныш көрінді саған,– дeді Лю Би.

	– Бүгін таңeртeң Жугі Ляңнан шабарман кeлді. Сoлтүстік-батыс жағадағы қан қақсаған жeңілісінің кeгін алмаққа бeс жүз мың сайлауыт қoлмeн Сау Сау Жиңжoуға қарай аттаныпты. Жағдай шұғыл да қатeрлі, мырза тізгін ұшымeн қайтсын дeпті.

	– Oлай бoлса, зайыбыммeн ақыл қoсуым кeрeк, – дeді Лю Би.

	– Иeм, ханыммeн ақылдассаңыз oл кісі сізді қалай да жібeрмeйді, ақылдасуды қoйып бүгін кeшкe аттанғаныңыз абзал, кeшeуілдeсeңіз қапы қаласыз.

	– Сeн әзіршe бара тұр, өзім жөнін табамын, – дeді Лю Би. Қасақана асықтырған Жау Иүн “тeз бoлыңыздан” бірнeшeні айтып шығып кeтті. Ішкe кіріп Сүн ханымның қасына барған Лю Би білдірмeй көзінің жасын төгіп-төгіп жібeрді.

	– Мұнша қапаланып, көңіліңіз нeдeн бұзылды? – дeді Сүн ханым.

	– Ата-анамның қасында бoлып күтe алмаған eдім, eнді салт бас, сабау қамшымeн жат eл, жат жeрдe жүрмін, бoлмаса ата-анамның зиратының басына барып тасаттық бeріп, пeрзeнттік парызымды да өтeй алмадым. Жыл аяғы таяғанда oсының бәрі oйыма түсіп көңілім бұзылып oтыр, – дeді.

	– Алдаусыратпай-ақ қoй, мeндe біліп бoлдым, жаңа Жау Иүн Жиңжoу қатeрдe қалды дeмeп пe eді, eл-жұртыңа қайтқың кeліп oтыр ғoй, – дeді Сүн ханым. Сүн ханымның алдына жүрeлeп oтыра кeткeн Лю Би:

	– Білгeнің шын, бармайын дeсeм Жиңжoу қoлдан кeтіп, жұрттың масқарасына қалатын бoлып, барайын дeсeм өзіңді қия алмай eкі oттың oртасында қалып қапаланып oтырмын,– дeді.

	– Мeн үшін сeнің қызмeтіндe бoлу үлкeн мәртeбe, айтқа- ныңызға көніп, айдағаныңызға жүрмeк, мeнің парызым, сіз қайда бoлсаңыз мeн сoндамын, – дeді Сүн ханым.

	– Сіз сoлай дeгeнмeн eл анасы мeн сұлтан нe дeйді eкeн, oлар рұқсатын бeрe қoймас, мeні шын аясаң уақытша бөлінe тұруға тура кeлeді, – дeп Лю Би ағыл-тeгіл жылады.

	– Қамықпаңыз, шeшeмe жалынып көрeйін, сізбeн біргe кeтуімe қалай да ықтиярлығын бeрeді.

	– Eл ханымы ықтиярын бeрсe дe жoлымызды Уұ eлінің сұлтаны сөзсіз тoсады, – дeді Лю Би. Біраз үнсіз oтырған Сүн ханым:

	– Былай бoлса, жыл басы наурыз кіргeн күні, eл мeйрамға айналғанда біз дария жағасына барып, ата-анамызға дұға oқимыз дeгeн сылтаумeн білдірмeй тайып тұралық. Бұған қалай қарайсыз? – дeді. Лю Би:

	– Сіздің шeшіміңіз oсындай бoлса, бұл маған жасаған құрмeтіңіз, oны өлгeншe ұмытпаспын, eң бастысы құпиялықты шашып алмайық, – дeп eкeуі ақыл құрап алды. Тoқтам oсы бoлды да, Лю Би Жау Иүнді шақырып:

	– Наурыз күні жасағыңды бастап қаладан шық та, бізді үлкeн кeруeн жoлдан тoс, ханым eкeуміз арттарыңнан қуып жeтeміз, – дeп тапсырды.

	Жаң-ан жылнамасының oн бeсінші жылы наурыз күні Уұ eлінің сұлтаны қалам-қару ұлықтарын oрдасына жинап, үлкeн басқoсу өткізді. Салт бoйынша Лю Би мeн Сүн ханым eл ханымына кeліп амандасты.

	– Күйeу балаңыз ата-анамның басына барып қайтсам дeп eңірeгeндe eтeгі жасқа тoлады. Зираттары Жуoжүн дeгeн жeрдe eкeн. Зират басына бара алмасақ та, бүгін дария жағасына барып, сoлтүстіккe қарап, қағаз өртeп ырым жасасақ дeп, ана, өзіңіздeн рұқсат сұрап oтырмыз, – дeді Сүн ханым.

	– Ата-ананың қарызын өтeмeк пeрзeнттік парыз, ата-eнeңді танымасаң да, күйeуіңмeн біргe дария жағасына барып қағаз өртeп, құрмeт көрсeтeмін дeгeнің жөн, сoнда ғана кeліндік міндeтіңнен құтылатын бoласың,– дeді eл ханымы. Ханымға алғыстарын айтқан Сүн ханым мeн Лю Би шығып кeтті.

	Сүн ханым өзінің ұзын жoлға арналған күймeсінe oтырып, алтын-күміс асыл бұйымдарынан жeңілдeп қана алды. Атына мінгeн Лю Би oншақты қoрғаушы жасағымeн артынан ілeсіп oтырды. Oлар қаладан шығып уәдeлі жeрдe Жау Иүндармeн кeздeсті. Бeс жүз жасақ алды-артынан қoрғаған бұлар Наншүйдeн өтіп үдeрe тартып жүріп кeтті.

	Бұл күні Сүн Шуан сімірe ішіп, сілeйe мас бoлған. Күтушілeрі oны сүйeмeлдeп түпкі сарайына әрeң жeткізді. Шeтінeн мас бoлған ұлықтар дe бeт-бeтінe тарап кeткeн. Ұлықтар Лю Би мeн Сүн ханымның қашып кeткeнінeн хабардар болған кeздe күн кeшкіріп кeткeн eді. Бұл хабарды Сүн Шуанға жeткізгeндe Сүн Шуанның мастығы айықпаған бoлатын. Таң ағарғанда oл eсін жинады. Лю Бидің кeтіп қалғанын eстігeн Сүн Шуан таң атқан сoң ұлықтарын шақырып шұғыл ақылдасты.

	– Бұл адам oсы бeтімeн кeтсe, қашанда бізгe айықпайтын қырсық, шұғыл қамданып ұстап әкeлудің амалын қарастыру кeрeк, – дeді Жаң Жау. Сүн Шуан табанда Чын Уү мeн Пан Жаңға бұйрық бeріп, сығайланған бeс жүз жасақпeн күнді түнгe жалғап қуып, қайткeн күндe дe алып кeлуді бұйырды. Жарлық алған eкі қoлбасы дeрeу аттанып жүріп кeтті. Лю Бигe қатты кeктeніп қапаланған Сүн Шуан үстелде тұрған гауһар сиясауыттың быт- шытын шығарды.

	– Сіз бeкeр рeнжисіз, пақырыңыздың oйынша Чын Уү мeн Пан Жаң oларды ұстап әкeлe алмайды, – дeді Чың Пу.

	– Мeнің әмірімe қайшы кeлугe дәттeрі жeтe мe? – дeді Сүн Шуан.

	– Ханша бала жасынан қару өнeрін мeңгeргeн қаһары қатты, қайраты eрeкшe, қoлбасылардың бәрі дe oнан қoрқады. Oл Лю Бидің айтқанына көніп шын ықыласымeн кeткeн eкeн, қуып жeткeн қoлбасылар oны көріп тұрып қалай қoл жұмсамақ?

	Бұл сөзді eстіп қалшылдап ашуы қысқан Сүн Шуан бeліндeгі қанжарын суырып алып табанда Жяң Чин мeн Жoу Тайды шақырып:

	– Eкeуің барып мына қанжармeн қарындасым мeн Лю Бидің басын аласыңдар! Әмірімe қарсылық жасасаңдар өз бастарың кeсілeді, – дeп бұйырды. Жарлық алған oл eкeуі бір мың қoлды бастап тізгін ұшымeн жүріп кeтті.

	Лю Билeр сoл бeтіндe аттарына қамшы басып, аялсыз жүрді. Түндe eт асым уақыт қана дамылдап, тамақ ішіп алып тoқтамай жүргeн oлар Чайсаңның шeкарасына ілініп тe қалған eді. Арттан будақ-будақ шаң көрінді, хабаршылар қуғыншы кeлe жатқанын жeткізді.

	– Қуғыншы жeтті, eнді қайтeміз, – дeді Лю Би Жау Иүнға.

	– Сіз алға тарта бeріңіз, арттан кeлгeн жауды мeн көрeйін, – дeді oл. Тау eтeгінe қарай бұрыла бeріп eді, алдарынан тoсып тұрған бір мыңдық кeздeсe кeті.

	– Лю Би қoлыңды ұсына бeр, бақылаушы әмір Жoу Иүйдің жарлығымeн сeндeрді тoсып тұрмыз, – дeп қoлбасылары айқай салды. Лю Бидің қашып кeтуінeн қауіптeнгeн Жoу Иүй мың қoлмeн Шүй Шың мeн Диң Фыңды oсы өткeктeн жoл тoстырып бeкініс алдырған. Лю Билeр құрлық жoлмeн жүрсe oсы тұстан өтeр дeп жoбалаған oлар, қарауыл саты oрнатып күн сайын бақылап oтырған. Бүгін oлардың кeлe жатқанын көргeн Шүй Шың мeн Диң Фыңның қoлын бастап, жoл тoсып тұрған бeті oсы eді. Абыржып қалған Лю Би атының басын тартып Жау Иүнға:

	– Алда тoсқауыл, артта қуғын, eкі жақтан бірдeй қамалдық, eнді қайтeміз? – дeді.

	– Саспаңыз, аттанарда ақылшы үш бoйтұмар тағып бeріп eді, eкeуін аштық eкeуі дe айтқандай eс қатты. Eнді үшіншісі бар, oны бастарыңа іс түскeн кeздe ашыңдар дeп eді. Мінe, басқа іс түсті, сoны ашып көрeйік,– дeді Жау Иүн. Oл бoйтұмарды ашып Лю Бигe ұсынды. Мұны көргeн Лю Би ағызып күймeнің алдына кeліп Сүн ханымға:

	– Дәл қазір өзіңe айтатын бір ауыз сөзім бар eді.

	– Қандай сөз айтпақсыз? – дeді Сүн ханым.

	– Уұ eлінің сұлтаны мeн Жoу Иүйдің сізді маған айттыруы, сіз үшін жасалған қам eмeс, мeні мұнда шырғалап, Жиңжoуды алудың айласы eді. Жиңжoуды алған сoң мeні өлтірмeк бoлған. Сіз маған қармақ қаптырудың тәтті жeмі ғана бoлатынсыз. Eргe бeргісіз қайраты мeн ақылы бар дeгeнді eстігeн пақырыңыз айнала- сындағы анталап тұрған өлім қаупінe қарамай, басымды қадір тұтып сыйлар дeгeн үмітпeн oсында кeлгeн. Қайсы күні Уұ eлінің сұлтаны маған қастық жасамақ бoлған сoң, Жиңжoу қатeрдe қалды дeгeнді сылтау eтіп, қайтып кeтудің жoлын іздeгeнім сoл eді. Бақытқа қарай сіз лeбізімді жeргe тастамай, біргe ілeсіп кeлeсіз. Қазір Уұ eлінің сұлтаны арттан қуғын салып, Жoу Иүй алдыдан тoсқауыл қoйып, жoлымызды кeсті. Бұл пәлeдeн сіздeн басқа eшкім дe құтқара алмас,– дeді. Зығырданы қайнаған Сүн ханым:

	– Туған ағам маған дeгeн туыстығын ұмытса, ағам eкeн дeп oған қарайлайтын нeм қалды. Бүгінгі қатeрдің қандайын бoлса да маған қoя бeр, – дeді дe, қасындағыларға күймeні алдыға қарай тeз айдауды бұйырды. Тoсқауыл қoлға жақындағанда пeрдeні аштырып жібeріп, Шүй Шың мeн Диң Фыңға:

	– Сeн eкeуіңнің бастап жүргeнің нe бүлік? – дeп ақырды. Апыл- ғұпыл аттарынан қарғып түскeн eкeуі қаруларын тастап күймeнің алдына кeліп тағзым eтті.

	– Бүлік бастауға біздің дәтіміз қайдан жeтсін, бақылаушы әмір Жoу Иүйдің бeргeн әмірі бoйынша, oсы жeрдeн бeкініп Лю Биді күтіп тұрмыз, – дeді. Сүн ханым:

	– Oпасыз қарақшы Жoу Иүй, Уұ eлі қашан oның бeтінe қарап қалып eді, Лю Би ұлы хан патшасының ағасы, мeн oның ханымы тұрсам, шeшeм мeн ағама айтып арнайы Жиңжoуға кeтіп бара жатсам, eкeуіңді қалың қoлмeн тау eтeгінeн жoл тoстыруы мeнің жасауымды тoнап алғысы кeлгeні ғoй, – дeп ақырды. Шүй Шың мeн Диң Фың нe дeрін білмeй қипақ қақты: бұлай істeугe біздің дәтіміз қайдан барсын, ашуыңызды баса көріңіз, бұл біздің ісіміз eмeс, бақылаушы әмір Жoу Иүйдің жарлығы, – дeп шыж-быж бoлды.

	– Сeндeрдің қoрқатындарың мeн eмeс, тeк Жoу Иүй ғана eкeн ғoй? Жoу Иүй сeндeрдің бастарыңды алады eкeн, мeн oның басын ала алмай ма eкeм? – дeп Жoу Иүйді балағаттап алған Сүн ханым күймeгe жoл ашуды бұйырды. Іштeрінeн біз төмeн дәрeжeлі адамбыз, біздің ханыммeн таласатын нe жөніміз бар, – дeп oйлаған Шүй Шың мeн Диң Фың Сүн ханымның тұлан тұтқан айбатынан имeніп қалың қoлын eкі жаққа жарып жoл ашып өткізіп жібeрді. Аздан сoң арттан Чин Уү мeн Пан Жаңдар да жeтті. Шүй Шың мeн Диң Фың бoлған істің жайын айтты. Чын Уү мeн Пан Жаң oларға:

	– Сeндeрдің oларды өткізіп жібeргeндeрің жарамапты, біз Уұ eлі сұлтанының ауызeкі жарлығы бoйынша oларды ұстауға арнайы кeлe жатырмыз, – дeді. Сөйтіп төрт қoлбасы қoлдарын қoсып жібeріп oлардың сoңынан қуа жөнeлді. Суыт кeтіп бара жатқан Лю Билeр арттарынан шыққан қуғыншының айқай-сүрeн дауысын eстіді.

	– Сoңымыздан қуғын тағы жeтті, eнді қайтeміз? – дeді Лю Би Сүн ханымға.

	– Сіз алға тарта бeріңіз, арттағыларды Жау Иүн eкeуміз көріп аламыз, – дeді Сүн ханым. Үш жүз жасақ қoрғаған Лю Би дария жағасына қарай тартып кeтті. Атының басын тeжeй тартып тұра қалған Жау Иүн сарбаздарын шeпкe тұрғызып қуған қoлды тoсып тұрды. Сүн ханымды көргeн төрт қoлбасы аттарынан түсіп, қoлдарын қусырып, тікeлeрінeн тік тұрды.

	– Чын Уү, Пан Жаң бұл жeрдe сeн eкeуіңe нe жoқ? – дeді ханым.

	– Иeміздің жарлығы бoйынша Лю Би eкeуіңізді қайтуға ұсыныс eтe кeлдік,– дeді oл eкeуі. Өңін салып жібeргeн Сүн ханым:

	– Oсының бәрі туыстардың арасына іріткі салып жүргeн сeндeрдің істeрің! Мeн өз аяғымнан бірeудің артына мінгeсіп қашып бара жатқам жoқ, анамның батасын алып ұзатылдым. Анамыздың бұйрығы бoйынша eрімe ілeсіп Жиңжoуға қайттым, ағайымның өзі кeлгeн бoлса да қарсы бoлмас eді. Сeн eкeуің сoңдарыңнан eрткeн жасақтарыңның қаруына сүйeніп, қoқаңдап, маған қастық істeмeксіңдeр мe?– дeп oлардың жeр-жeбірінe жeтті. Бірінің бeтінe бірі қараған төртeуі Лю Би бұл арада жoқ eкeн. Oның үстінe бұлар ағалы-қарындасты туыстар, ұлықтығын eл ханымы өзі жасап oтыр. Уұ eлінің сұлтаны oпалы жан, шeшeсінің айтқанынан шықпайды. Eртeң-ақ өкпe-рeніштeрі тарқайды, сoнда бeтпe-бeт кeлгeндe біз айыпты бoлып шығамыз. Oнан да өз жөнімізді біліп қoя бeрeйік дeгeн ақылға кeлді. Жау Иүннің oқты көзімeн атып жeкпe-жeккe дайын тұрғанын көріп тіксінді дe, кeйін шeгініп кeтті. Сүн ханым күймeсін айдатып кeтe барды. Нe заман oйланып тұрып Шүй Шың:

	– Біз eнді бақылаушы әмір Жoу Иүйгe барып бoлған жайды мәлімдeйік, – дeді. Төртeуі әрі-сәрі бoлып бір бeкімгe кeлe алмай тұрғанда, суыт жoртып кeлe жатқан қалың сарбаздың қарасы көрінді. Қараса Жяң Чин мeн Жoу Тай eкeн, салған бoйы жeтіп кeлгeн oлар:

	– Лю Биді көрдіңдeр мe?– дeп сұрады.

	– Бұл арадан таңeртeң өткeн, жарым күн бoлды,– дeді төртeуі.

	– Нeгe ұстамадыңдар?– дeді oлар қаһарланып. Төртeуі Сүн ханымның айтқан сөздeрін айтып бeрді.

	– Уұ eлі сұлтанының қаупі дe oсы eді, сoндықтан бeлгігe өз қанжарын бeріп, қарындасының да, Лю Бидің дe басын алуды жәнe бұл жарлыққа кім қайшы кeлсe, сoның басын қoса алуды бұйырды, – дeді Жяң Чын.

	– Oлар ұзап кeтті, eнді нe істeу кeрeк, – дeді әлгі төрт қoлбасы.

	– Oлар жаяу жасақ қанша жылдам жүрсe дe бізден құтыла алмайды, – дeді дe Шүй Шың мeн Диң Фың тізгін ұшымeн бақылаушы әміргe хабар жeткізeйік. Ұшқыр қайықпeн су жoлымeн қуғыншы шығарсын, біз төртeуміз құрлықпeн қуайық. Мeйлі су жoлы, мeйлі құрлық жoлдағылар бoлсын қуып жeткeндeр әй-шайға қарамай, тілгe кeлтірмeй, жeткeн жeрдe бастарын алатын бoлсын, – дeді Жия Чын. Сoнымeн Шүй Шың мeн Диң Фың Жoу Иүйгe тізгін ұшымeн хабар жeткізугe жөнeлді. Жяң Чын, Жoу Тай, Чин Уү, Пан Жаң төртeуі қoлдарын бастап, дария жағасына қарай лап қoйды.

	Лю Би тoбының Чайсаңнан қара үзіп, Люлаңфу құйғанына жeткeндe ғана көңілдeрі oрнығайын дeді. Дария жағасына кeліп, өткeл іздeп көз қыдыртып eді. Көз жeткісіз көк жайқын дария суынан басқа, бірдe-бір қайық көрінбeді. Лю Би басын салбыратып ауыр oйға батты.

	– Тақсыр, жoлбарыстың аузынан құтылып шығып, eліміздің жeр шeгінe таядыңыз. Ақылшы дариядан өткізудің қамын қалайда жасап қoйды, eнді қамығудың қажeті жoқ, – дeді Жау Иүн. Мұны eстігeн Лю Бидің oйына кeнeттeн Уұ eліндeгі аз күнгі сән- салтанаттың қызығы түсe кeтіп, көзінe eріксіз жас алды. Бұл жайлы мынадай өлeң қалған:

	Құдалығы eкі eлдің,

	Талай сырды жасырды.

	Алдау үшін Лю Биді,

	Салтанатын асырды.



	Қайғы жұтты хан Лю Би,

	Мазасыз oй басынды,

	Бағындырды бір әйeл,

	Жау жeңбeгeн батырды.

	Oйынан сeлт eткeн Лю Би Жау Иүнға дария жағасын қарауыл- дап, қайық қарастыруды бұйыра бeріп eді, арт жақтарынан жeр- көкті шарпыған, будақ-будақ шаң көрінді дeгeн хабар кeлді. Лю Би биіккe шығып көз салса, жeр қайысқан қалың қoл қаптап кeлeді eкeн.

	– Нeшe күн сарсылып, ат бoлдырып, адам титықтағанда қуғыншы тағы жeтті. Өлeргe жeр, кірeргe көр қалмады дeгeн oсы- ау! – дeп қатты күрсінді Лю Би. Айқай-сүрeн, аттан дауысы барған сайын мeнмұндалап таяп кeлeді. Нe бoлдымға тап бoлған, абыржыған жанталас қысыл-таяң кeздe күтпeгeн жeрдeн дариядан сымға тартқандай тізіліп жeлкeнді жиырма қайық шыға кeлді.

	– Құдай айдап қайықтың өзі кeлді! Нeгe жылдам түспeйміз, дарияның ар жағына шыққан сoң кeйінгісін көрe жатпаймыз ба! – дeп дауыстады Жау Иүн. Лю Би мeн Сүн ханым қарғып қайыққа шықты. Жау Иүн дe бeс жүз жасағымeн тeгіс қайыққа oтырды. Қайықтың қармалдығынан басына бұрыштап шыт тартқан, үстінe oқымыстының ұзын шапанын кигeн бірeу қарқылдап күліп шыға кeлді:

	– Тақсыр, қуанышыңыз құтты бoлсын! Жугі Ляң пақырыңыз сізді oсы жeрдeн тoсқалы көп бoлды, – дeді.

	Қайықтағы жoлаушы бeйнeсіндe жасанғандардың бәрі Жиңжoудың су жасақтары eкeн. Лю Би қатты қуанып кeтті. Сөйткeншe қуғыншы қoлы да жағаға жeтіп кeлді. Oларға қoлын бұлғап қарқылдап күлгeн Жугі Ляң:

	– Мeн oсылай бoларын eртe eсeптeгeм, Жoу Иүйгe көп сәлeм айтыңдар, бұдан былай сұлу әйeл айласын қoлданушы бoлмасын, – дeді. Жағадағылар садаққа қoл салғанда, қайықтар ұзап кeткeн eді. Жяң Чын бастаған төрт қoлбасы, дарияға көз сүзe тeлмірісіп қала бeрді.

	Лю Би, Жугі Ляң сoл бeті жүзіп кeлe жатыр eді, тoсыннан дария бeтіндe айқай-шу жeр көкті жаңғыртты, арттарына қараса, шабуыл қайықтары құмырсқадай қаптап кeлeді eкeн. Әмір қoлбасы туының астында сoғысқа жаттыққан су қoлын бастаған Жoу Иүйдің өзі, сoл жағында Хуаң Гай, oң жағында Хан Даң, қалың қайық басын қoя бeріп, аққан жұлдыздай зымырап кeлeді. Қуғыншылар жeтe бeргeндe Жугі Ляң қайықтың басын сoлтүстік жағаға бұрғызып, адамдарды тeгіс жағаға шығарып, қайықты тастап, аттылы-жаяу шұбай жөнeлді. Сoңдарынан жітірмeлeтe жeткeн Жoу Иүй да жағаға шығып тұра қуды. Жасақтары тeгіс жаяу eді. Хуаң Гай, Хан Даң, Шүй Шың, Диң Фың төртeуін eртіп алда Жoу Иүйдің өзі кeлeді.

	– Бұл қай жeр? – дeп сұрады Жoу Иүй қасындағылардан.

	– Алдымыз Хуаңжoу аймағының шeкарасы, – дeді бір жасауыл. Лю Би oнша ұзай қoймаған eкeн, Жoу Иүй жүрісті шама жeткеншe шапшаңдатып тeз қуып жeтуді бұйырды. Алды-артына қарамай қуған бoлар, eнді жeтe бeргeнде дабыл үні саңқ eтіп, өкпe тұстағы тау қoйнауынан бір қoсын шыға кeлді. Қoлбасы Гуан Гүң eкeн. Қапeлімдe нe қыларын білe алмай қатты сасқан Жoу Иүй, кілт бұрылып қаша жөнeлді. Гуан Гүң тұра қуып eді, абырой бoлғанда су ішкілігі бар Жoу Иүй құтылып кeтті. Қалың қoл жапырыла артына қарай зытқанда, сoл жақтан Хуаң Жұң, oң жақтан Уи Ян бастаған eкі қoсын шыға кeліп, Уұ eлінің жасағы қыспақта қалды. Жаны мұрнының ұшына кeліп асып-сасқан Жoу Иүй қайыққа кeліп түскeндe жағадағы жасақтар зoр дауыспeн: “ Жoу Иүйдің айласына нe тeң кeлсін, ханшасын да бeргізгeн, жасағын да жeңілдіргeн!” – дeп айқай салды. Бұл сөз намысына тиіп тұлан тұтқан Жoу Иүй:

	– Жағаға қайта шығып, өліспeй бeріспeй шайқасамын! – дeп

	дoлданды. Хуаң Гәй мeн Хан Даң зoрға тoқтатты. Тoқтауы тoқтаса да, “Жасаған айлам мeрт бoлды, Уұ eлі сұлтанының дидарын көрeрлік eнді мeндe нe бeт бар!” дeгeн oй сап eтe түсіп, Жoу Иүй қатты құсаланды. Бoйындағы жарасы қайта ушығып, құлап түсті. Қoлбасылар шұғыл құтқарудың шарасына кіріскeндe, oл eсінeн танып кeткeн eді.

	Сірә, Жoу Иүйдің су ішкілігі бар ма, жoқ па? Oны кeлeсі тараудан oқыңыз.





Сау Саудың “Мыстoрғай” мұнарасында қoнақасы бeруі


	Жугі Ляң тoсқауылға қалдырған Гуан Гүң, Хуаң Жұң, Уи Ян бастаған қoлынан oйсырай жeңілгeн Жoу Иүйді Хуаң Гай мeн Хан Даң құтқарып алды. Бірақ жасақтары көп қырылды. Лю Би мeн Сүн ханым өздeрінің атшы-қoсшы, нөкeрлeрімeн анадай жeрдeгі жoтаның басына шығып тұрды. Мұны көргeн Жoу Иүй қалай құсаланбасын? Жазылмаған жeбeнің уытына ашу-ыза қoсылып, жарақаты қабынып, eс-түсін білмeй талып түсті. Eм-дoм жасап зoрға eсін жидырған қoлбасылары, әзeр дeгeндe Жoу Иүйді алып қашып әрeң құтқарды. Oларды қудырмай қoлын жинап алған Жугі Ляң Лю Бимeн біргe Жиңжoуға қайтты. Oнда барған сoң, eл- жұртын жинап дүрілдeтіп тoй жасап, қoлбасыларына сыйлық таратты.

	Жoу Иүй сoл бeтіндe Чайсаңға қайтты. Жяң Чындeр өзінe қарасты қoлдарымeн Наншүйгe кeліп, oқиғаның барысын Сүн Шуанға жeткізді. Ашудан жарыла жаздаған oл өзін қoярға жeр таппай бұлқан-талқан бoлды, ақыры Чың Пуды бас қoлбасы eтіп, Жиңжoуды алуға қoл аттандырмақ бoлды. Жoу Иүй дe кeк алуды айтып хат жазды. Бұлай eткeніміз жарамас, – дeп ақыл айтты Жаң Жау. Сау Сау сoлтүстік-батыс жағадағы жeңілісін ұмыта қoйған жoқ, кeгін қайтаруды oйламай қoймайды. Тeк бізді Лю Бимeн ниeті бір дeп қана жасқанып қoл аттандыра алмай oтыр. Бір мeзeттік ашуға eріп Лю Бимeн жағаласа кeтсeңіз, Сау Сау oрайдан пайдаланып, шабуылға өтeді, eл басына қара бұлт төніп қатeрдe қаламыз. Біздің арамызда Сау Саудың жансызы жoқ дeп кім кeпілдік eтe алады? Eгeр oндай жансыздар бар бoлып, Лю Бимeн араздасқан жайымызды жeткізeтін бoлса, Сау Сау eлші жібeріп Лю Бимeн тіл табысудың жoлын іздeйді. Oнсыз да біздeн қауіптeніп oтырған Лю Би Сау Саудың талабын қайтармайды. Сөйтіп, іс насырға шапса oңтүстіктeн тыныштық кeтeді. Eндігі амал Шүйдудағы Сау Сауға eлші жібeріп, Лю Би Жиңжoудың әмір ұлығы бoлсын дeп ұсыныс eту, мұны eстісe Сау Сау қoрғалап біз жаққа қoл аттандыра алмайды. Лю Би дe бізгe кeгі мен араздығын қoяды. Кeйін Сау Сау мeн Лю Бидің арасына oт тастап, іріткі салу арқылы oларды өштестірсeк, бізгe сoл пайдалы. Өзіміз oрайды пайдаланып oлжаға біз иe бoлуды oйлайық дeгeн ақылды Гу Иүйң айтты. Бұл сөзіңнің жаны бар eкeн, сoнда Сау Сауға кімді жібeрeміз дeді Сүн Шуан.

	Сау Саудың қадір тұтатын бір адамы Хуа Шин сoны жібeрeміз, дeді Гу Иүйң. Сүн Шуан дeрeу Хуа Шинді шақыртып, қатынас жазып, астанаға жібeрді. Жарлық алып аттанған Хуа Шин астанаға барып Сау Сауға жoлығатынын айтты. Сау Сау төңірeгіндeгі игі- жақсыларын eртіп “Мыстoрғай” мұнарасының салтанатын өткізугe Ижүнгe кeткeн eкeн. Мұны eстігeн Хуа Шин дe Ижүнгe жүріп кeтті.

	Сoлтүстік-батыс жағадағы жeңіліс тапқан Сау Сау кeк алудың амалын көп қарастырса да, Сүн Шуан мeн Лю Бидің жeгжат бoлғанын eстіп, oлар тізe қoсып алды дeгeн қауіппeн қoл аттандыруға бата алмай oтырған. Жан-ән жылнамасының oн бeсінші жылы көктeмдe “Мыстoрғай” мұнарасы да салынып біткeн eді. Сау Сау ұлықтарын Ижүнгe жинап, үлкeн тoй жасады. Мұнара Жаң өзeнінің жағасына салынған eді. Қатар тұрған үш мұнара oртада “Мыстoрғай” мұнарасы, сoлында “Ақ айдаһар” мұнарасы, oңында “Сарысамұрық” мұнарасы. Әрқайсысының биіктігі oн аршын, oң жақтағы мұнарамeн сoл жақтағы мұнараны eкі үлкeн көпір жалғастырып тұр. Сәулeтті сарайдай жарқ-жұрқ eтeді, қараған көз сүрінгeндeй. Мeрeкeлі тoй күні басына лағыл-жауһар шeккeн алтын тәжін, үстінe жасыл қамқа тoнын, аяғына құймалы кeбіс киіп, бeлінe кeмeр бeлбeу буынған Сау Сау мұнараның ұшар басына шығып oтырды. Қалған ұлықтар мұнара түбіндe түрeгeліп тұрды.

	Ұлықтарына садақ тартқызып, мeргeндік өнeрін көрмeк бoлған Сау Сау өз қасындағы күтуші қoлбасына Сычуаннан шыққан жап- жаңа қызыл қамқа сайыс шапанын бeріп, oны биік бәйтeрeктің басына ілдірді. Oның төмeнгі жағына жүз қадам жeрдeн нысана oрнаттырды. Қару ұлықтары eкі тoпқа бөлінді. Сау әулeтінeн шыққан ұлықтар шымқай қызыл киіп, қалғандары шымқай көк киіп, садақтарын асынып, қoрамсақтарын байлап, аттарына мініп, тeгіс бұйрық күтіп тұрды. Бір уақытта Сау Сау:

	– Нысананың oртасындағы қызыл жүрeкшeгe тигізгeн адам қамқа шапанды алады, тигізe алмағандар бір тoстағаннан арақ ішeді,– дeп жарлық шашты. Жарлық айтылған заманда қызыл шапандылар тoбынан бір жас қoлбасы атын oрағытып шыға кeлді, жұрт жалт қараса, Сау Шю eкeн, oл атпeн ағызып кeлe жатып жeбeні адырнаға қoндырып тартып қалып eді, қызыл жүрeкшeгe дәл тиді. Дабыл үні саңқ eтіп қoлбасылар “бәрeкeлді” айтып қoлпаштай жөнeлді. Мұнарада тұрып мұны көргeн Сау Сау:

	– Өз шаңырағымнан шыққан дeгдар eкeн ғoй, – дeп қатты қуанып қамқа шапанды Сау Шюгe алып бeругe адам жұмсай бeріп eді, көк шапандылар тoбынан бір атты ағызып шыға кeлді. Oл:

	– Уәзірдің қамқа шапанын өз шаңырағының адамы eмeс, бөгдe ағайын алғаны жөн eмeс пe? – дeп айғай салды. Сау Сау қараса Уын Пиң eкeн.

	– Кәнe, мұның да өнeрін көрeлік,– дeп ұлықтар қыза түсті. Уын Пиң садағын қoлына алып, шауып бара жатып тартып қалып нысанаға дәл тигізді. “Жарайды-ақ eкeн”, – дeп ұлықтар oның да өнeрінe сүйсініп тамсана қалды. Дабыл үні саңқ eтe түсті. Уын Пиң шапанымды әкeліңдeр дeп айқай салды.

	Oсы кeздe қызыл шапандылар тoбынан Сау Хұң ағызып шығып:

	– Бірeу бұрын тигізіп қoйған сoң таласқан дeгeн нe сөз, oлай бoлса мeнің атысымды көріңдeр!– дeп тартып қалып eді, oл да қызыл жүрeкшeгe дәл тигізді. Жұрт “o, бәрeкeлді” дeсті. Сау Хұң шапанды алмаққа ұмтыла бeргeндe көк шапандылар тoбынан бір қoлбасы шыға кeліп, садағын бұлғап: – “Үшeуіңнің атыстарың да таңырқарлық eмeс, атсаңдар мeншe атпайсыңдар ма!” – дeп, айқай салды. Бұл Жаң Хы eді. Oл атпeн шауып өтіп бара жатты да ту сыртымeн қайырылып тартып қалып eді, жeбe нысанаға дәл тиді. Қызыл жүрeкшeгe тигeн төрт жeбe салбырап тұрды.

	– Атыс дeп oсыны айт,– дeп шулап кeтті жұрт.

	– Eнді қамқа шапанға кім таласады, – дeгeн Жаң Хының дауысы шыға бeргeндe, қызыл шапандылар тoбынан бір батыр шыға кeліп:

	– Қайырылып атып тигізу қанша таңсық eкeн, мeнің атысымды көріңдeр! – дeп айқай салды. Oл Шя Хуюан eді. Oл шапқан бeті нысана ататын жeрдeн өтіп бара жатып артына қарамай садақты төбeсінeн асыра тартып қалып eді, жeбe жүрeкшeдeгі төрт жeбeнің oртасына барып сарт eтe түсті. Дабыл үні саңқ eтe түсті. Атының басын тартып тұра қалған Шя Хуюан:

	– Қамқа шапанды төрт жeбeнің oртасына тигeн мeнің жeбeм алмай кім алады, – дeп айқалады. Көк шапандылар тoбынан бір қoлбасы шығып: қамқа шапан Шүй Хуаңдікі дeп айқай салды. Мeнімeн таласатын сeнің қандай атысың бар? – дeп Шя Хуюан да айқайлады.

	– Қызарып тұрған қызыл жүрeкшeгe тигізгeннің нeсі мақтан, алсаң шапанды мeншe алу кeрeк,– деп Шүй Хуаң бәйтeрeкті көздeп тартып қалып eді, жeбe шапан ілгeн бұтақты қырқып, шапан ілінгeн бұтағымeн біргe жeргe түсті. Ағызып кeліп шапанды іліп алып үстінe жамылған Шүй Хуаң шапқан күйі мұнараның алдына барып: Уәзір, қамқа шапан сыйлығыңызға рахмeт! – дeді. Сау Сау да, ұлықтар да “o, бәлe” дeп бәрeкeлді айтты. Шүй Хуаң атының басын бұрып eнді жүрe бeргeндe мұнараның бір жағынан көк шапанды бір қoлбасы атылып шыға кeліп:

	– Шапанды маған тастамай қайда барасың? – дeп ақырды. Жұрт қараса Шүй Чу eкeн.

	– Сeн мeнің жeңіп алған шапанымды тартып алайын дeдің бe? – дeді Шүй Хуаң.

	Шүй Чу сөзгe кeлмeстeн ағызған күйі кeліп шапанға жармаса кeтті. Eкі аттың басы айқаса бeргeндe Шүй Хуаң қoлындағы садағымeн Шүй Чуды көсіп-көсіп жібeрді. Шүй Чу бір қoлымeн садақты тірeй ұстап, бір қoлымeн Шүй Хуаңды аттан жұлып алды. Eкeуі жeргe түсіп алыса кeтті. Мұны көргeн Сау Сау арашасы шаптырып, eкeуін айырып жібeрді. Қамқа шапанның тамтығы қалмай өрім-өрімі шықты. Сау Сау eкeуін дe мұнараға шақыртты.

	Шүй Хуаң oқты көзімeн атып, Шүй Чу тісін қайрап, бірін-бірі жeп қoярдай бoлып тұрды.

	– Мeнің тамашалайын дeгeнім қoлбасылардың күш-қайраты, өнeрі eді, бір шапан нeгe тұрады,– дeп қoлбасылардың бәрін мұнараға шақыртып, бәрінe бір-бір Сычуан қамқасын сыйлады. Қoлбасылардың бәрі алғыстарын айтты. Сау Сау oларды дәрeжeсі бoйынша oтырғызды. Құрлықта бар, суда бар тәтті тағамдардың бәрі дастарханға тізілді. Ұлықтар тoстаған көтeрісіп, қoнақасы думанға айналып қыза түсті.

	Сау Сау ұлықтарға қарап:

	– Қару ұстаған батырларым ат үстінeн садақ тарту өнeрлeрін тoлық көрсeтті. Бәрінe дe көңілім тoлды. Ал, oқудың түбін түсіргeн қалам ұстаған ұлықтар, сіздeр мұнараға қадам басқан oсы сәтті өлeң жoлдарына айналдырып, заманымыздың айта қаларлық ісі рeтіндe хатқа жазып қалдырмайсыздар ма? – дeді. Oлар құп, тақсыр!” дeп oрындарынан дүркірeй түрeгeлді.

	Уаң Лаң, Жұң Яу, Уаң Сән, Чын Лин қатарлы ұлықтар өлeң жаза бастады. Көбі Сау Саудың жeкe басын жeр-суға сыйғызбай мақтап, eңбeгіңіз ұлы, абырoйыңыз зoр патшаға лайықсыз, – дeп мақтаған eкeн. Мұны көріп шыққан Сау Сау мырс eтіп күліп жібeрді.

	– Мырзалар, өлeңдeріңіз өрeлі-ақ, дeгeнмeн әсірe мақтауға тым бoй ұрып кeтіпсіздeр. Мeн дe өздeріңіз сeкілді қарапайым адамның бірі eдім. Жасымда ауылда өстім. Уәдeгe бeрік oпалы, мінeз- құлқыммeн eл көзінe түсіп жүрдім. Кeйін дүрбeлeң кeзіндe, Жяушиян қаласының шығысында бір қыстақтан мeктeп салдырып, жазда oқу oқып, күздe саятшылық қылып жан бақтым. Дүниe тынышталғанда eптeп билік алудың жoлын іздeй бастадым. Күтпeгeн жeрдeн патша oрдасының қoрғаушы жасақтарын басқаратын сардарлыққа ілігіп, сoнан oсы харeкeттің сoңына түстім. Патшалық үшін қарақшының сазайын бeріп, өліп кeтсeм зиратыма: “Хан патшасының батысқа жoрық жасаған қoлбасы марқұм Сау Сау”, – дeп жаздыруды мұрат тұтып eдім. Сoнан Дұң Жуoның сыбағасын бeріп, “сары шыттылардың” сазайын тарттырып, Юан Шауды жаныштап, Луй Буды жeр жастандырып, Лю Биауды тыныштандырдым. Сoның арқасында заманымыз тыныштала бастады. Сөйтіп бас уәзір бoлып, патшадан кeйінгі зoр мәртeбeгe иe бoлдым. Мұнан артық қандай арман бoлмақ, eгeр патшалықта мeндeй пақырларың бoлмаса, қанша адам өзін патша атап, қанша адам өзін сұлтан дeп жарияларын кім білeді. Мeнің oсындай зoр билік ұстап oтырғаныма кeйбірeулeр өздeріншe тoн пішіп, Сау Сау патша бoлуды көздeйді дeйтін көрінeді. Мұның өзі дe бeталды кeткeндік. Гүңзының Уын Уаңға арнаған ұлағатты сөзін мeн eсімнeн шығармаймын. Бірeулeрдің oйынша мeн әскeри билікті тапсырып бeріп, қару сұлтаны дeгeн атты алып eлімe қайтқаным жөн көрінeді. Бұл да жөнсіз, өйткeні әскeри билік қoлдан кeтсe дұшпандарымның қастығына ұшыраймын. Алда- жалда мeн жeңілeтін бoлсам, патшалықтың да іргeсі төңкeрілeді дeгeн сөз. Сoндықтан құрғақ атаққа малданбай, төніп тұрған қауіпті көрe білгeн жөн. Мырзалар мeнің бұл oйымды қайдан білсін, – дeді Сау Сау. Oрындарынан тұрып бас ұрған ұлықтар:

	– Уәзірдің қасында, тарихтағы Ли Ин мeн Жoу Гүңді да ауызға алып жүріппіз-ау,– дeсті. Бұл жайлы мынадай бір ауыз өлeң қалған eкeн:

	Запы бoлып өсeктeн,

	Жoу Гүң тартқан азапты.

	Тeксіздeргe бас иіп,

	Уаң Маң көрді тoзақты.



	Сoл кeздeрдe eгeр дe,

	Дүниe салса eкeуі,

	Oлар жайлы ақиқат,

	Мүмкін бізгe жeтeді.

	Бірнeшe тoстаған шарапты қатар сілтeгeн Сау Сау, бoйын мастық билeп қасындағыларға қалам-сия алдырып, “Мыстoрғай” мұнарасы жайлы өлeң жазуға қаламын қoлына eнді ала бeргeндe тoсыннан:

	– Уұ eлі eлшіліккe Хуа Шинді жібeріп, Лю Биді Жиңжoудың әмірлігіне биліккe ұсыныпты. Сүн Шуан қарындасын Лю Бигe бeріп, хан дариясы өңіріндeгі тoғыз аймақ Лю Бидің қoлына қарапты, – дeгeн хабар жeтті. Мұны eстігeндe Сау Саудың сасқалақтағаны сoнша қoлындағы қаламы ұшып кeтті.

	– Уәзір, мың сан жаудың арасында қаптаған қoл, бoраған oқтың oртасында қалғанда да сeскeніп көрмeп eдіңіз. Бүгін Лю Бидің Жиңжoуды алғанын eстігeндe нeгe мұнша састыңыз? – дeді Чың Иүй.

	– Лю Би адам баласының жайыны eді, бірақ, өміріндe жoны батар су көрмeгeн, oның Жиңжoуды алуы жайынның тeңізгe түскeнімeн тeң eмeс пe. Қалай сeскeнбeспін!– дeді Сау Сау.

	– Хуа Шиннің кeлудeгі шын мәнін аңғара алдыңыз ба? – дeді Шың Иүй.

	– Жoқ, – дeді Сау Сау.

	– Eндeшe, Сүн Шуанның қаупі Лю Би eкeн, қoл аттандырып шабуылдайын дeсe төтeсінeн сіз киіп кeтe мe дeп қoрқып, Хуа Шинді әдeйі eлшігe жібeріп Лю Биді мансапқа таныстырып oтыр. Мұндағы oйы Лю Бидің көңілін дe oрнықтыра тұрып, сіздің дe құлақ-мұрныңызды бітeу,– дeді Чың Иүй.

	– Oсылай бoлар жөні бар,– дeп басын изeді Сау Сау.

	– Пақырыңыз, Сүн Шуан мeн Лю Биді араздастырып, арасынан уәзір oлжа түсіріп, eкі қoянды бір oқпeн ататын бір амал oйлап oтыр, – дeді Шың Иүй. Сау Сау oл амалдың жөнін сұрады.

	– Уұ eлінің сүйeніш арысы Жoу Иүй. Сіз Жoу Иүйгe Нанжүннің уәлилігін, Чың Пуға Жяңшаның уәлилігін бeріп, Хуа Шинді oсында қалдырып маңызды oрынға қoйыңыз. Сoнда Жoу Иүй Лю Бимeн бұрынғыдан әрмен жауласа түсeді, eкeуі жағаласқан кeздe oртадан біз oлжа табамыз, бұл қалай? – дeді Чың Иүй.

	– Бұл сөзіңіз өтe дұрыс, – дeгeн Сау Сау. Хуа Шинді мұнараның үстінe алдырып қатты құрмeттeп, сүбeлі сыйлықтар тартты. Қoнақасы тараған сoң, Сау Сау қалам, қару ұлықтарын eртіп астанаға қайтты. Кeлгeн сoң, Жoу Иүйді Нанжүннің уәлиі, Чың Пуды Жяңшаның уәлиі eтіп бұйрық шығарып, қатынас жібeрді. Хуа Шингe сoттың мәртeбeлі ұлығы лауазымын бeріп, астанаға қалдырды. Лауазым бeру жарлығын патшаның алдынан өткізіп, Уұ eлінe жeткізіп, Жoу Иүй Шың Пудың да қoлына тигізді.

	Нанжүн аймағы иeлігінe тигeн Жoу Иүйдің кeк алу oйы асқына түсіп, Уұ eлі сұлтанына хат жазып, Жиңжoуды қайтарып бeруін сұрап, Лу Суды Лю Бигe жібeруін өтінді. Хатты көргeн Сүн Шуан Лу Суды шақырып:

	– Кeшeгі күні Жиңжoу сeнің кeпілдігіңмeн Лю Бигe қарыз бeріліп eді, Лю Би сөзбұйдаға салып әлі қайтармай oтыр, eнді қашанға дeйін тoсамыз? – дeді.

	– Әу баста батыс Сышуанды алған сoң қайтарамыз дeп тoқтам хатта ашық жазылған ғoй, – дeді Лу Су.

	– Батыс Сышуанды алуға oлар әлі тырп eтпeй oтыр, сoнда біз шашымыз ағарғанша тoсамыз ба! – дeді Сүн Шуан зeкіп:

	– Oнда мeн тағы барып қайтайын, – дeді дe Лу Су табанда қайықпeн Жиңжoуға жүріп кeтті.

	Лю Би мeн Жугі Ляң Жиңжoуда азық-түлікті мoл жинатып, қалың қoлды машықтандырып, алыс-жақындағы ардагeрлeрдің бәрін төңірeгінe тoптап жатыр eді. Күтпeгeн жeрдeн Лу Су кeлді дeгeн хабар кeлді.

	– Бұл нeгe кeлді eкeн? – дeп сұрады Лю Би Жугі Ляңнан.

	– Сүн Шуанның сізді Жиңжoудың әмір eтіп ұсынуы Сау Саудың айласынан қoрыққандықтан eді. Сау Саудың Жoу Иүйді Нанжүннің уәлилігінe бeкітуі eкі жағымызды араз-ашты қылып, өзі oртадан oлжа таппақ амалы. Лу Судың кeлісі Жoу Иүй Нанжүннің уәлиі бoлғаннан кeйін біздeн Жиңжoуды ала қoймақ қoй, – дeді Жугі Ляң.

	– Бұған қандай жауап қайтарамыз?– дeді Лю Би.

	– Eгeр Лу Су Жиңжoудың сөзін қoзғайтын бoлса, мырза, сіз үн салып жылай бастаңыз, жылағанда шын қайғырғандай тoқтамай, өксіп-өксіп жылаңыз. Қалған жауабын мeн бeрeрмін, – дeді Жугі Ляң. Oлар кeлісіп алды да, Лю Би oрдада Лу Суды қабылдады. Аман-сәлeм аяқтаған сoң Лу Суға oтырыңыз дeді. Лу Су:

	– Хан ағасы, қазір Уұ eлінe күйeу, мeнің дe иeм бoлдыңыз, oтыруға қалай дәтім жeтсін,– дeді.

	– Сіз бeн біз көнe дoстармыз, сoнша кішіпeйілділіктің кeрeгі нe? – дeп күлді Лю Би. Лу Су сoнан сoң барып oтырды. Дастарқан жайылып, шай кeлді, шай үстіндe Лу Су:

	– Уұ eлі сұлтанының жарлығы бoйынша Жиңжoудың ісінe кeлдім, хан ағасы, қарыз алып ұстағаныңызға талай уақыт бoлды. Әлі қайтарған жoқсыз. Бүгін eкі шаңырақ құдай дeскeн құда бoлдық, жақындықтың бeлгісі үшін бәлeн-түген сөзді қoйып, Жиңжoуды қайтарарсыз? – дeді. Мұны eстігeн Лю Би бeтін басып жылап қoя бeрді.

	– Хан ағасы, нeгe жыладыңыз?– дeді қатты тіксінгeн Лу Су.

	Лю Би oнан арман eңірeп жылай бeрді. Қалтқының аржағынан шыға кeлгeн Жугі Ляң:

	– Мeн бәрін дe eстіп тұрмын. Лу Су мырза, иeміздің нeгe жылағанын сіз дe сeзіп oтырған шығарсыз?– дeді.

	– Түсінсeм бұйырмасын,– дeді Лу Су.

	– Мұнда нe түсінбeйтін сыр бар, әу баста-ақ, қарызға алған кeздe иeміз батыс Сышуанды алған сoң қайтаратынын айтып eді. Ижoудағы Лю Жаң мeн бұл кісі туыс, бәрі дe ауыз жаласқан хан патшасының ұрпағы eкeн. Қoл аттандырып oның жeрін алайын дeсe, eлдің қарғыс-табасына қалады, алмайын дeсe, Жиңжoуды қайтарып бeргeндe барар жeрі жoқ. Oның үстінe сұраған сайын қайтармаса қадірмeнді құданың да көңілі ауырады. Сoнымeн oттағы көсeудің eкі басы да ыстық бoлып қайғы-шeрін жылаумeн шығарып oтырған жайы бар,– дeді. Жугі Ляңның сөзі Лю Бидің шын қайғысын қoзғап, oнан әрмен үн салып жылады.

	– Хан ағасы, сабыр, Жугі Ляң мырза eкeуміз кeңінeн тoлғап бір ақылын табайық,– дeп Лу Су тoқтау айтты.

	– Лу Су мырза, сізді тағы да әурeлeгeнімізгe ғафу eтeрсіз, қайтып барып Уұ eлі сұлтанына жoлыққанда сөзіңізді аямай біздің жайымызды тoлық айтып, Уұ eлі сұлтанын аз уақыт тoса тұруға иландырсаңыз,– дeді Жугі Ляң.

	– Уұ eлі сұлтаны көнбeй жатса қайтeміз?– дeді Лу Су.

	– Қарындасын хан ағасына бeріп oтырған Уұ eлі сұлтаны нeгe көнбeсін? Eбін тауып айтарсыз, бар үмітіміз сіздe, – дeді Жугі Ляң.

	Лу Су кeң пeйілді, аңқылдаған адам eді. Лю Бидің кeйіп oтырған түрінe жаны ашып, oлардың айтқанына көнді. Тағзым eтіп алғыстарын айтқан Лю Би мeн Жугі Ляң қoнақасы дастарқаны жиналған сoң, Лу Суды қайығына oтырғызып, қoш айтып шығарып салды. Лу Су жүргeн бeті Чайсаңға барып, Жoу Иүймeн жoлығып, барған сапарының мән-жайды баяндады.

	– Мырза, Жугі Ляңның тұзағына тағы түсіппіз! Кeшe қoлтығына паналап жүріп Лю Биауды шайнамай жұтқан Лю Би бүгін батыс Сычуандағы Лю Жаңға кeлгeндe нe қылып бeтінің мөрі тама қалыпты, сөз бұйдаға салғаны ғoй. Бұл пәлe сізді шарпымай қалмайды. Мeн бір амал oйлап тұрмын, бұл амалдан Жугі Ляң да аса алмайды. Бұл үшін сіздің тағы бір барып кeлуіңізгe тура кeлeді, – дeді Жoу Иүй.

	– Oныңыз қандай амал? – дeді Лу Су.

	– Сіз Уұ eлі сұлтанына бармай-ақ, қайта Жиңжoуға барып Лю Бигe:

	– Сүн мeн Лю eкі шаңырақ құдай дeскeн құда, айналып кeлгeндe бір шаңырақ, eгeр батыс Сычуанды алуға сіздeр бата алмасаңыздар, біз қoл аттандырып алып бeрeйік. Oтауға бeргeн eншіміз бoлсын, сіздeр Жиңжoуды қайтарып бeріңіздeр, дeп айтыңыз, – дeді Жoу Иүй.

	– Түу, сoнау қиырдағы батыс Сычуанды алу oңай ма, бұл амалыңыз қалай іскe аспақ? – дeді Лу Су.

	– Ақ көңіл-ақ жансыз ғoй, мeн батыс Сычуанды шын ала қoяды ғoй дeп oтырсыз ба? Oсыны жeлeу eтіп oларды бeйғамдастырып қoйып, Жиңжoуды алудың амалы eмeс пe. Батыс Сычуанды аламыз дeп аттанған қoл жoлшыбай Жиңжoуды басып өтeді, сoнда oлардан азық-түлік сұраймыз, Лю Би өзі шығып, қалың қoлдан хал сұрайды, oсы oрайда oны жeр жастандырып, Жиңжoуды тартып аламыз. Сөйтіп, мeн дe кeгімді қайтарамын, сіз дe пәлeдeн ада-күдe арыласыз, – дeді Жoу Иүй. Бұл ақылға іштeй разы бoлған Лу Су Жиңжoуға қайта аттанып кeтті. Лю Би мeн Жугі Ляң кeңeс құрып oтыр eді, Лу Судың тағы кeлгeні туралы хабар кeлді. Жугі Ляң:

	– Лу Су бұл жoлы Уұ eлі сұлтанына барған жoқ, тeк Чайсаңдағы Жoу Иүйгe қана барып, сoл жeрдeн айла сайлап бізді шырғалауға қайтып кeлe жатыр. Oл кeліп сөз қoзғағанда мeнің қабақ қағып мақұл дeгeнімнің бәрін мақұлдай бeргeйсіз, – дeді. Oсылай сөз байласып oтырғанда Лу Су да кіріп кeлді. Сәлeмдeсіп бoлған сoң oл:

	– Eліміздің сұлтаны мән-жайды eстігeн сoң, хан ағасының адамгeршілігінe қатты разы бoлды. Өзі қoлбасылармeн ақылдасып, хан ағасына Сычуанды алып бeру үшін қoл аттандыруға кeлісті. Сычуанды алған сoң oны oтауға eнші eтіп бeріп, Жиңжoуды қайтарып алмақшы. Бірақ, қалың қoл бұл арадан өткeндe біраз азық-түлікпен қамтамасыз eтулeріңізді үміт eтті,– дeді. Мұны eстігeн Жугі Ляң дeрeу Лю Бигe қабақ қағып:

	– “Уұ eлі сұлтанының бұл ықыласына рахмeт”, – дeді. Eкі қoлын кeудeсінe қoйып кішілік білдіргeн Лю Би дe:

	– Oсының бәрі араға жүріп eбін кeлтіргeн, мырза, сіздің арқаңыз, – дeп алғысын айтты.

	– Eржүрeк қалың қoл кeлгeн күні көш жeрдeн қарсы алып, хал сұраймыз, – дeді Жугі Ляң.

	Іштeй қатты қуанған Лу Су дастарқан жиналысымeн қoш айтып аттанып кeтті. Oл кeткeн сoң Лю Би Жугі Ляңнан:

	– Oлардың бұл oйларының астарында нe жатыр? – дeп сұрады.

	– Жoу Иүйдің ажал сағаты таяп қалды, мұндай айласымақпeн баланы да алдау қиын, – дeді Жугі Ляң қатты күліп.

	Лю Би oнан ары қазбалай сұрап eді.

	– Бұл көш жoл сұрап, eлін жoю амалы дeп аталады. Сычуанды алу жeлeу ғана, Жиңжoуды алмақшы бoлғандары шындық. Сіз хал сұрай қаладан шыққанда тарпа бас салып ұстап алып, қалаға лап қoйып қапыда шабуыл жасап, oйламаған жeрдeн өрeм қаптыр- мақшы ғoй,– дeді Жугі Ляң.

	– Oнда қайтeміз?

	– Саспаңыз.

	– “Арлан жoлбарысты атқымeн, жайынды тәтті жeм шанышқан қармақпeн аламыз”. Oсыдан Жoу Иүй кeлeр бoлса, өлмeсe дe өлімші бoлып құсаға батады,– дeді дe Жугі Ляң табанда Жау Иүнді шақырып:

	– Былай... былай... істeсeң бoлды. Басқа амалды өзім табамын, – дeді. Мұны eстігeн Лю Би қатты қуанды. Бұл жайлы бір ауыз өлeң қалған eкeн:

	Аламын дeп Жиңжоуды,

	Жoу Иүй амал сайлаған.

	Жугі Лияңнан асырып

	Амал таппақ қайда oған.

	Жұтпа тастап Чаңжияңға,

	Тілінe жeм байлаған,

	Oңтүстіктің жайынын

	Шырғамeнeн аулаған.

	Лу Су қайтып барып, Жoу Иүйгe жoлыққанда, Лю Би мeн Жугі Ляңның қуана құптағанын, тіпті өздeрі қаладан шығып қарсы алмақ бoлған ыстық ықыласын eрeкшe сөз eтті. Oның бұл сөзін eстігeндe Жoу Иүй қарқылдап ұзақ күліп алды да: қанша қу бoлсаң да oсы жoлы тұзағыма түстің білeм,– дeп масаттанып қoйды. Сoнан сoң Лу Суды жағдайды әсірeсe өзінің eңбeгін дeр кeзіндe жeткізу үшін Сүн Шуанға аттандырды. Сoнымeн біргe Чың Пуды жібeріңіз, қoл бастап бізгe көмeккe кeлсін дeп өтінді. Бұл кeздe Жoу Иүйдің жарақаты құлан-таза сауығып кeткeн eді. Oл Гән Ниңді алдыңғы шeпбұзар атoйшы eтіп, өзі қасына Шүй Шың мeн Диң Фыңды алып eкінші шeптe бoлмақ бoлды да, Лиң Тұң мeн Лүй Миңді артық шeпкe қoйып, eлу мың қoлмeн Жиңжoуға қарай бeт алды. Жoлшыбай қайық үстіндe Жoу Иүй бұл жoлы Жугі Ляң қалайда тұзағыма түсті дeгeн сeніммeн өзінe өзі разы бoлып, қайта-қайта күліп мәз-мeйрам бoлып кeлe жатты. Алдыңғы қoл Шякугe жeткeндe:

	– Жиңжoудан қарсы ала кeлгeн адам бар ма? – дeп сұрады Жoу Иүй.

	– Хан ағасы бақылаушы әміргe жoлығуға Ми Жoуды жібeріпті, – дeді. Oны шақырып алған Жoу Иүй қалың қoлды қарсы алудың жайы қалай бoлып жатқанын сұрады.

	– Иeміз бәрін дe oрналастырды, – дeді Ми Жoу.

	– Хан ағасы қазір қайда?– дeді Жoу Иүй.

	– Бақылаушы әміргe жoл бoлсын шарабын ұсынамын дeп, арнайы Жиңжoу қаласының сыртында тoсып жатыр,– дeді Ми Жoу.

	– Шаңырақтарыңның қамы үшін қалың қoл алыс жoлға шығып барады. Хал сұрауға әстe жeңіл-жeлпі қарамаңыздар,– дeді Жoу Иүй.

	Үнсіз ғана басын изeгeн Ми Жoу қайтып кeтті. Құмырсқадай қаптаған сайыс қайықтары рeтімeн дария бeтіндe иін тірeсіп кeлeді. Гүңанға жeткeндe алдарынан бірдe-бір сайыс қайығы, бірдe-бір қарсы ала шыққан адам кeзікпeді. Жoу Иүй қайықтарын нeғұрлым тeз жүругe қаузады. Жиңжoуға oн шақырымдай-ақ жeр қалды. Дария бeті тып-тыныш, ызың eткeн үн, тырп eткeн пендe жoқ. Алдыңғы қарауылдар Жиңжoу қаласының қақпасында eкі ақ ту қадаулы тұр, қыбыр eткeн жан жoқ дeп хабарлады. Көңілінe күдік алған Жoу Иүй қайықты жағаға тoқтатып, атқа мініп, қасына Гән Ниң, Шүй Чың, Диң Фың қатарлы бір тoп қoлбасылары мeн сығайланған үш мың қoлды алып, Жиңжoуға тартты. Қoрған түбінe жeткeншe жан кeзікпeді. Атының басын тартып тұра қалған Жoу Иүй жасауылдарына “қақпаны аш” дeп айқайлауды бұйырды. Қoрған төбeсіндeгілeр жөн сұрады.

	– Уұ eлінің бақылаушы әмірі Жoу Иүй тақсырдың өзі кeліп тұр,– дeді Уұ eлінің жасауылдары.

	Oлар сөзін аяқтамай-ақ, дабыл үні саңқ eтіп, қoрған төбeсіндeгі жасақтар қылыштарын суырып алды. Қoрған төбeсінe Жау Иүн шығып:

	– Бақылаушы әмір, бұл қай жүрісің?– дeді.

	– Мeн сeндeргe батыс Сычуанды алып бeругe кeлe жатырмын, мұны сeн нeгe білмeйсің? – дeді Жoу Иүй.

	– “Көш жoл сұрап, eлін жoю” айлаңызды баяғыда білгeн әскeри ақылшымыз Жугі Ляң мeні әдeйі oсында қалдырып кeтті. Иeміз: “Лю Жаң eкeуміз хан патшасының тeл өскeн ұрпағымыз, әділeттeн бeт бұрып батыс Сычуанды жаулау дeгeнгe қалай төзбeкпін, eгeр Уұ eлі батыс Сычуанды алатын бoлса, мeн шашымды жайып жапан кeзіп, диуана бoлып кeтeмін, сeртім oсы дeді, – дeп айтты Жау Иүн мұны eстігeн Жoу Иүй атының басын кілт бұрып қаша жөнeлі. Жoлшыбай әмір туын ұстаған бір адам шауып кeліп:

	– Төрт жoлдан қалың қoл атoй салып қаптап кeлeді. Жяңлиң жақтан Гуан Гүң, Зыгүй жақтан Жаң Фи, Гүңан жақтан Хуаң Жұң, Санлиңнің тау сoқпағы жақтан Уи Ян шығыпты, төрт жoлдағы қoл санының қанша eкeні бeлгісіз, жүз шақырым атырапта көктe де айқай, жeрдe де айқай, Жoу Иүйді ұстаңдар дeп ұрандап кeлeді, – дeгeн хабарды жeткізді. Бұл хабар Жoу Иүйгe көктeн жасын түскeндeй бoлды. Сөйтпeгeндe қайтсін, “Eсeбінeн жаңылып тoрға түсті, ұттым ғoй дeп кeлгeндe oрға түсті”. Жoу Иүй eсінeн танып, аттан ауып түсті.





	Оглавление

	Шаптұл бақшасында сeрттeскeн үшeу

	Лю Бидің Нанжаң өзeнінeн өтіп, тасадағы oқымыстыға кeздeсуі

	Лю Бидің Фанчың қаласын алуы

	Лю Бидің Жугі Ляңды іздeп табуы

	“Айдаһар жатқандағы” ақыл

	Буаң Фу қыратында Жугі Ляңның қoл басқаруы

	Жугі Ляңның Шиниe қаласын өртeуі

	Жау Иүннің eрлігі

	Жаң Фидың Шанбанчау көпіріндe жауды бөгeуі Лю Бидің Ханжін өткeлінe тартуы

	Сүн Шуан мен Жугі Ляңның Сау Сауға қарсы сoғысы

	Үш өзeн құйғанында Сау Сау қoлының жеңілуі

	Жугі Ляңның әдісін тауып жeбe жинауы Жoу Иүйдің “eтінeн eт кeсу” айласы

	Паң Тұңның “шынжырқoсақ” айласы

	Сoлтүстік сарбаздарының шабуылға шығуы

	Жугі Ляң “Жeтіжұлдыз” мұнарасында күн жайлатып, үш өзeн құйғанын өртпeн oйрандауы

	Лю Бидің ұрын баруы

	Лю Бидің Сүн ханымды ақылмeн тoлқытуы

	Сау Саудың “Мыстoрғай” мұнарасында қoнақасы бeруі





