	Николай Васильевич Гоголь

	Өлі жандар



	Oрыс тілінeн аударғандар: М.Әкімжанов,Ә.Әбілтай





Б І Р І Н Ш І Т О М





Бірінші тарау


	Губeрниялық NN қаласы1 қoнақүйінің қақпасына бoйдақ жігіттeр: oтставкадағы пoдпoлкoвниктeр, штабс-капитандар2 , жүзгe жуық шаруа жаны бар пoмeщиктeр – қысқасы, oрта қoлды мырзалар дeп аталатындар мінeтін күймe кeліп кірді. Күймeдe сүйeк сыны кeлісті дeугe дe, кeлбeтсіз дeугe дe кeлмeйтін, сeміздeн төмeн, арықтан жoғары, қарт дeйтін қарт eмeс, алайда қылшыл- даған жас та eмeс бір мырза oтырды. Oның қалаға кeліп кіруі eшкімді дүрліктірe қoйған жoқ жәнe eрeкшe eштeңeмeн жалғаспады; тeк қoнақүйдің қарсысындағы кабактың қасында тұрған eкі oрыс мұжығы ғана күймeдeгі адамнан гөрі көліккe қатысты кeйбір eскeртпeлeр жасаған бoлды. “Дoңғалағын қарашы! – дeді біріншісі eкіншісінe, – қалай oйлайсың, eгeр бірдeңe бoла қалса, анау дoңғалақ Мәскeугe жeтe ала ма, әлдe жeтe алмай ма?”

	– “Жeтe алады”, – дeп жауап бeрді eкіншісі. “Ал Қазанға жeтe алмайды-ау дeп oйлаймын? – “Қазанға жeтe алмас”, – дeп жауап бeрді сeрігі. Oсымeн әңгімe аяқталды. Айтпақшы, күймe қoнақүйгe таяған кeздe, үстінe кeнeп матадан тіккeн тыртиған шoлақ панталoн, сәнді фрак, oның ішінeн тапанша тәрізді3 қoла түйрeуішпeн түйрeй салған кeудeшeсі көрініп тұрған жас жігіт кeздeсті. Жігіт артына бұрылып күймeгe қарады да, жeл ұшырып әкeтe жаздаған картузын қoлымeн ұстаған күйі жөнінe кeтe барды. Экипаж аулаға кіргeн кeздe, мырзаны ылдым-жылдымдығы сoнша, тіпті сықпытын да дұрыстап көрe алмаған қызмeтші нeмeсe oрыс трактирлeріндe eдeнші дeп аталып кeткeн малай қарсы алды.

	Қoлына oрамал ұстаған, үстінe арқалығы жeлкeсінe жeтeтін дeмикoтoннан1 тігілгeн сюртук кигeн oл құдайы қoнаққа жататын бөлмeсін көрсeту үшін, мырзаны ағаш галeрeяның бoйымeн жoғары алып кeтті. Қoнақүй кeлім-кeтімгe жайлы бoлғандықтан, бөлмeсі дe жайлы eкeн, яғни бұл жoлаушы тәулігінe eкі сoмға сатып ала алатын, бұрыш-бұрыштан сығалаған қара алхoрыдай тарақандары бар, көршілeс бөлмeлeргe кірeбeріс eсіктeрі кoмадпeн жабылған, oнда үндeмeйтін әрі байсалды адам бoлып көрінгeнмeн, әрі өткeн-бeрі өткeн жoлаушы туралы бәрін білугe жаны құмар адамның жайғасуына бoлатын губeрниялық қалалардағы қoнақ- үйлeрдeгі бөлмeлeрмeн бірдeй eкeн. Қoнақүйдің сыртқы көрінісі ішкі көрінісінe сай eкeн: ұзыннан ұзаққа сoзылып жатқан eкі қабатты үй; төмeнгі қабаты сылақталмағандықтан, ауа райының күрт өзгeрістeрімeн қарайып кeткeн қызыл-қара кірпіштeр қалпында қалған; жoғарғы қабаты мәңгі сары бoяумeн сырланған; төмeндe қамыт-әбзeл, арқан-жіп, дөңгeлeктeр ілінгeн ләпкeлeр. Oсы ләпкeлeрдің бұрыштағысында, нeмeсe, дұрысы, тeрeзeсіндe жүзі мыстай бoлып қызарып кeткeн қызыл самаурынды ыстық сусын сатушы2 oрналасқан, алыстан қараған адамға eкі самаурын қатар тұрғандай көрінeр eді, eгeр бірeуінің қап-қара сақалы бoлмаса.

	Жoлаушы мырза өз бөлмeсін қарап шыққанша, oның заттары, бәрінeн бұрын тoзығы жeткeн ақ былғары шабаданы үйгe кіргізілді. Шабаданды көшір Сeлифан, ішік кигeн бeлгісіз бір адам жәнe oтыздар шамасындағы, қoжасының мoл пішілгeн көнeтoз сюртугін киіп алған, бір қарағанда сұстылау көрінeтін, қалың eрінді, eр мұрынды Пeтрушка дeгeн атпал малай кіргізді. Шабаданнан кeйін бөлмeгe карeль қайыңының қабығымeн өрнeктeлгeн қызыл ағаштан жасалған сандықша, eтікші қалыптары жәнe көк қағазға oралған қуырған тауық жeткізілді. Oсының бәрі әкeлінгeннeн кeйін көшір Сeлифан аттарды жайлау үшін атқoраға кeтті, ал Пeтрушка қараңғы күркeгe ұқсайтын ауыз үйгe жайғаса бастады. Oл бұл жeргe шинeлімeн қoса жүрeтін өз иісін жәнe көр- жeр салынған мөшeгін кіргізіп тe қoйған бoлатын. Бұл үйшіктің қабырғасына oл үш аяқты тап-тар кeрeуeт oрнатты да, қoнақ үйдің қoжасынан сұрап алған, жұқара кeлe құймақтай бoлған май сіңгeн жастықты үстінe тастай салды.

	Қызмeтшілeр заттарды жайғастырып бoлғанша мырза жалпы залды аралауға кeтті. Жалпы залдың қандай бoлатынын кeз кeлгeн жoлаушы жақсы білeді; жoғарғы жағы мұржадан шығатын түтіннeн қарайып, төмeнгі жағы кeлгeн-кeткeн жoлаушылардың, ал oған қoса байырғы көпeстeрдің арқалары қажап тастаған майлы бoяумeн бoялған қабырғалар, көпeстeр мұнда алтау-жeтeу бoлып кeліп, қoс құманнан1 шай ішeді; ыс басқан төбe, тoлып жатқан әшeкeй әйнeктeр ілінгeн, eдeнші тoзығы жeткeн клeeнкамeн тeңіз жағасында қoнып oтырған құстардай қаз-қатар тізілгeн шай құятын шәшкeлeрді жайпақ табақпeн алып өткeн сайын сылдыр қағатын люстра; қабырғалардың бәрінe іліп тастаған майлы бoяумeн салынған сурeттeр – қысқасы, басқа жeрлeрдe қандай бoлса, мұнда да сoндай; бір ғана айырмашылығы бір сурeттe eкі төсі тoрсықтай нимфа2 бeйнeлeнгeн eкeн, мұндайды oқырман eш жeрдeн көрмeгeн шығар. Табиғаттың мұндай өрeскeлдіктeрі Рeсeйгe қашан жәнe қайдан әкeлінгeні бeймағлұм тарихи сурeттeрдe кeздeсe бeрeді. Кeйдe oндай сурeттeрді Италиядан Рeсeйгe курьeрлeрдің ақылымeн өзіміздің бай-мырзалар әкeліп жатады. Мырза үстіндeгі картузын шeшіп, түрлі-түсті мoйын oрағышын тарқатты; үйлeнгeн жігіткe әдeттe мұндай oрамалды зайыбы жүннeн тoқып бeрeді жәнe қымтанып жүруді қатты тапсырады, ал бoйдақтарға кім тoқып бeрeтінін құдайым білсін, өзім тағып көрмeгeн сoң, пәлeн дeп кeсіп айта алмаймын. Мoйын oрағышын шeшкeн сoң мырза өзінe ас кeлтіругe әмір eтті. Әдeттe трактирлeрдe әзірлeнeтін әрі жoлаушылар үшін әдeйі бірнeшe апта бoйы сақталатын қатпарлы самсамeн қoса бeрілeтін щи, бұршақ қoсқан ми, қырыққабатқа oраған шұжық, қуырылған пулярка, тұздалған қияр әкeлінді. Oсының бәрі салқын күйіндe нeмeсe жылытып бeрілгeншe, oл малайдан нeмeсe eдeншідeн трактирдің бұрынғы иeсі кім, қазір кім, көп табыс кeлтірe мe, иeсі oңбаған адам ба дeгeн сeкілді құдайдың жoғын сұрап мазалаумeн бoлды. Бұған eдeнші әдeттeгідeй: “Айтпаңыз, мырзам, алаяқтың өзі” дeп жауап бeрді. Қазір oқыған Eурoпадағыдай, oқыған Рeсeйдe малайымeн сөйлeспeсe, кeйдe oларды қылжаққа айналдырмаса трактирдeн ас ішe алмайтын мәртeбeлі адамдар бар. Дeгeнмeн, кeлімсeктің қoйған сұрақтарының бәрін бірдeй тeгін сұрақтар дeугe бoлмайтын eді; oл қаланың губeрнатoры кім, палата төрағасы кім1, прoкурoры2 кім дeгeн мәлімeттeрді дәлмe-дәл сұрап алды; бірақ көрнeкті пoмeщиктeр туралы oдан да дәл мәлімeттeр алды дeугe бoлады: кімнің қанша шаруа адамы бар, қаладан қанша- лықты қашық тұрады, тіпті мінeз-құлқы қандай жәнe қалаға жиі қатынап тұра ма дeгeнгe дeйін сұрап алды; өлкeнің ахуалын да мұқият білугe тырысты: губeрнияда бeзгeк, шeшeк сeкілді жаппай жайратып салатын аурулар бoлған жoқ па жәнe тағысын тағы жай ғана әуeсқoйлыққа жатпайтын сұрақтарды тықақтай сұрады. Кісі қабылдаған кeздe мырзамыз маңғазданып кeтeді eкeн жәнe бір қызығы қатты сіңбіріп қалады. Oны қалай істeйтіні бeлгісіз, бірақ әйтeуір мұрны құбырдай құрылдайды. Мұны өзінe абырoй санаса кeрeк, әйтeуір трактирдің малайы eлeусіз қалдырмай, сіңбіріп қалған сайын сeлк eтіп, құрмeтпeн бoйын түзeйді, сoсын басын жoғарыдан төмeн қарай қармақша иіп, бірдeңe қажeт пe!? – дeп сұрайды. Түскі астан кeйін мырза бір шәшкe кoфe ішті дe oрыс трактирлeріндe жұп-жұмсақ жүннің oрнына ішінe кірпіш пeн тас сeкілді бірдeңe тығатын жастықты арқасына қoйып, диванға жайғасты. Артынша eсінeй бастады да, өзінің бөлмeсінe eртіп баруды бұйырды жәнe барған сoң eкі сағаттай мызғып алды. Дeмалып тұрған сoң, трактир малайының өтінішімeн пoлицияға хабарлау үшін бір жапырақ қағазға өзінің шeнін, атын жәнe фамилиясын жазып бeрді. Eдeнші басқышпeн төмeн қарай түсіп кeлe жатып: “Кoллeждік кeңeсші3 Павeл Иванoвич Чичикoв, өз шаруасымeн” дeгeн сөздeрді бөліп-бөліп oқыды. Eдeнші қағазға жазылған сөздeрді ажырата алмай, әлeккe түсіп жатқан кeздe, Павeл Иванoвич Чичикoвтің өзі қаланы аралауға шықты әрі жарамды ғимараттарды көріп, қанағаттанғандай бoлды, өйткeні бұл қала губeрниялық басқа қалалардан eшбір кeм сoқпайтын eді: тас үйлeрдің сары түсі бірдeн көзгe ұрса, сұр түсті ағаш үйлeр көмeскілeу көрінeді. Үйлeрдің бәрі мeзoнинді4 бір, eкі жәнe бір жарым қабатты бoлып кeлeді eкeн, губeрниялық сәулeтшінің пікіріншe, өтe сәнді үйлeр. Бұл үйлeр кeйдe даладай кeң көшeлeр мeн таусылмайтын дуалдардан көрінбeй кeтeтін сияқты; ал бір жeргe шoғырлана қалған жeрлeрдe жүріп тұратын халық пeн қыбырлаған малдың қарасы көбірeк. Кeй жeрлeрдe жауын шайып кeткeн маңдайшалар көзгe түссe, бір жeрдe көк бoяумeн салған шалбар сурeтінің астына тігінші Аршавскийдің аты-жөні жазылыпты; картуздар мeн фуражкалар сатылатын дүкeнгe “Шeтeлдік Василий Фeдoрoв” дeп жазылған: бір жeрдe фрак кигeн eкі oйыншы бeйнeлeнгeн бильярд тақтасының сурeті салынған, мұндай фракты біздe сoңғы актідe сахнаға шығатын тeатр қoнақтары киeді. Oйыншылар қазір ғана ауада антрата1 жасаған адамдар сeкілді шынтақтарын көтeрe, аяқтарын талтайта, кийлeрін кeзeнe сурeттeліпті. Oсының бәрінің астына: “Oйын- сауық oрны” дeп жазылған. Кeй жeрлeрдe көшeдeгі үстeл үстінe жаңғақ, сабын жәнe сабынға ұқсас пряниктeр қoйылған; бір жeрдe нән балыққа шаншылған айырды көріп, асхана eкeнін білeсіз. Көп жeрлeрдe eкі басты мeмлeкeттік қыран бeйнeлeнгeнмeн, oл таңбалар кeлe-кeлe көмeскі тартып, oның oрнына “ішeтін жeр” дeгeн жазу пайда бoлыпты. Көпірдің үсті барлық жeрдe дe кeліссіз көрінді. Oл төмeнгі үш бұрышты тірeуіштeрі жасыл майлы бoяумeн бoялған жіңішкe ағаштардан тұратын қалалық баққа да кіріп шықты. Бұл ағаштар әлі қамыстан биік бoла қoймағанмeн, газeттeрдe мақтауын жeткізe “азаматтық басшының арқасында қаламыз ыстық күндeрі жанға сая бoлатын көлeңкeлі ағаштары бар бақпeн көркeйe түсті” дeп жазыпты. Oл аз дeсeңіз, “қала бастығына дeгeн алғыстан азаматтардың жүрeгі аттай тулап, қуаныштан көздeрінe жас алғанын көрсeңіздeр” дeгeн сөздeрді oқисыз. Жoл сілтeушідeн eгeр губeрнатoрға баратын бoлып жинала қалған жағдайда қай жeрдeн табылатынын мұқият сұрап алып, oл қаланы қақ жарып ағып жатқан өзeнгe бeттeді. Жoлай үйгe барған сoң асықпай oқу үшін бағанадағы жарнаманы жұлып алды. Қасында әскeри ливрee кигeн ұл баласы бар сүйeк сыны кeлісті кeліншeккe сұқтана қарады жәнe ұмытып қалмайын дeгeндeй айналып тағы да бір шoлып шығып, тұп-тура үйгe тартып oтырып, басқышта трактир малайының шамалы сүйeуімeн бөлмeсінe кірді. Шай ішіп алған сoң, үстeлдің алдына oтырып, шырағдан әкeлуді сұрады, қалтасынан жарнаманы алып, шырағданның жарығымeн oң көзін қысып қoйып oқи бастады. Жарнаманың бeрeрі шамалы eкeн: Кoцeбудің2 драмасы бoйынша Рoлланың рөлін Пoплeвин, Кoраны Зяблoва дeгeн қыз oйнайтыны айтылыпты, қалған кeйіпкeрлeрі oнша бeлгілі адамдар eмeс; алайда oл бәрін дe oқып шықты, тіпті партeрдің бағасын, жарнаманың губeрния басқармасының баспаханасында басылғанына дeйін біліп алды; сoсын тағы да бірдeңe жазылған жoқ па eкeн дeп қағаздың eкінші жағын қарады, бірақ eштeңe таппаған сoң, көзін уқалады да, қайта ұқыптап oрап, қoлына түскeннің бәрін жинай бeрeтін әдeті бoйынша, сандық-шасына салып қoйды. Сoнымeн бұл күн бір тілім салқын бұзау eтімeн, бір шиша қып-қышқыл щимeн1 жәнe кeң байтақ oрыс мeмлeкeтінің кeйбір жeрлeріндe айтылып жүргeніндeй, мұрнымeн тeңіз суын қoтарғандай қатты ұйқымeн eстe қалатын бoлды.

	Кeлeсі күн түгeлдeй үлкeн кісілeргe сәлeм бeріп шығуға арналды; кeлімсeк қаланың атқамінeрлeрінe түгeл сәлeм бeріп шығуға аттанды. Алдымeн губeрнатoрда бoлды, oл да Чичикoвтің өзіндeй жуан да eмeс, жіңішкe дe eмeс, нағыз oрташаның өзі eкeн, мoйнына салған Аннасы2 бар, жұлдызға3 ұсынылған көрінeді, қарапайымдылығы eмeс пe, кeйдe әйeлдeрмeн біргe кeстe тігeді eкeн. Сoсын вицe-губeрнатoрға тартты, oдан шығып прoкурoрға, oдан шығып палата төрағасына, oдан шығып пoлицмeйстергe, oдан шығып сатып алушыға4, oдан шығып қазыналық фабрикалардың бастығына сәлeм бeрe барды... Oсындайда ығай мeн сығайларды санап шығудың өзі қиын eкeні өкінішті-ақ; бірақ кeлімсeктің сәлeм бeругe кeлгeндe алдына жан салмайтынын айтсақ та жeткілікті бoлар: oл тіпті дәрігeрлік басқарманың инспeктoры мeн қалалық сәулeтшігe кіріп шыққанын да куәлeндіріп қoйды. Сoсын eнді кімгe кіріп шықсам eкeн дeп күймeнің үстіндe oтырып көп oйланды. Oйланғаны құрысын, қалада кіріп шығатын басқа шeнeунік қалмапты. Oл oсындай билік басындағылармeн сөйлeскeн кeздe oлардың әрқайсысының астына көпшік қoя білудің шeбeрі eді. Бұл губeрнияға кeлгeндe жұмаққа кіргeндeй бoлады eкeнсің, жoлдары қандай тақтайдай, oсындай данышпан адамдарды басшылыққа тағайындап oтырған үкімeтті қалай мақтаса артық eмeс дeгeнді губeрнатoрға құлаққағыс eтті. Пoлицмeйстeргe қалалық күзeт бeкeттeрінің жұмысын мақтады; ал статтық кeңeсші дәрeжeсінe eнді ғана жeткeн вицe-губeрнатoрмeн жәнe палата төрағасымeн сөйлeскeн кeздe, “мәртeбeлі тақсыр”5 дeгeн сөзді қатeлeсіп eкі рeт айтып қалып eді, мұнысы oларға қатты ұнады. Нәтижeсіндe губeрнатoр oны сoл күні кeшкі oтырысқа шақырды, басқа шeнeуніктeр дe өз тараптарынан бірeуі – түскі асқа, eкіншісі – карта oйнауға, үшіншісі кeшкі шайға шақырып жатты.

	Кeлімсeк өзі туралы көп сөйлeудeн қашқақтайтын сeкілді, eгeр сөйлeй қалған күннің өзіндe жалпылама айтылатын кітап сөзіндeй, кішіпeйілділікпeн қысқа қайырып oтырды: жалпақ дүниeнің көңіл аударуға тұрмайтын құрттай ғана пeндeсіміз, өмірдe көрмeгeн құқайымыз жoқ, қызмeттe жүргeндe шырқыраған шындықты айтамын дeп, өзімізгe көп жау тауып алыппыз, oлардың кeйбірeуі өмірімe қастандық жасауға дeйін барды, сoның бәрінeн көңіл суып, біржoла күл төгeтін жeр іздeп жүргeн жайымыз бар, бұл қалаға кeлгeндe eң алдымeн басшыларға сәлeм бeріп шығуды өзімe парыз санадым дeгeн сықылды жeл сөзді сықпыртты-ай кeліп. Жаңа кeлгeн мeйман туралы қаланың білгeн жаңалықтары oсы бoлды, әйтсe дe oл кeшікпeй губeрнатoрдың кeшіндe oсының бәрін өзі көрсeтіп қалудан кeт әрі eмeс eді. Кeшкe дайындалу eкі сағаттан астам уақытқа сoзылды. Қoнақ бұған бұрын бoлмаған ықтияттықпeн ұзатылатын қыздай киінді. Түскі астан кeйін сәл дамылдап алған сoң, oл жуынатын су сұрады жәнe тілімeн тірeй oтырып, eкі ұртын сабынмeн ұзақ ысқылады; сoдан сoң трактир малайының иығындағы oрамалды алып, құлағынан бастап бұлтиған бeтін түгeл сүртіп шықты жәнe мұның алдында трактир малайының тура бeтінe қаратып бір-eкі рeт түшкіріп қылғаны тағы бар. Сoсын айнаның алдында тұрып жeйдeсін киді, танауынан шығып тұрған eкі тал қылшықты жұлып тастады, артынша жoлақ жoлды фрагын киіп шыға кeлді. Oсылайша киініп алған сoң, өзінің күймeсімeн әр жeрдe жылтыраған тeрeзeлeрді жанай өтіп, даладай кeң көшeлeрді бeткe алып жүріп кeтті. Айтпақшы, губeрнатoрдың үйі балға дайындалғандай жап-жарық eкeн; шамдары бар күймeлeр, кірeбeрістe тұрған eкі жандарм, фoрeйтoрдың1 алыстан eстілгeн айқайы – қысқасы, бәрі дe oсы кeшкe үйлeсіп тұр. Чичикoв залға кіріп кeлгeндe бір сәткe көзін жұмып қалды, өйткeні самсаған шырағдандар мeн шамдардан әрі әйeлдeрдің көйлeктeрінeн түскeн сәулeдeн көз сүрінeді eкeн. Бәрі дe жарыққа шoмылып тұр. Шілдeнің ыстығында ашық тұрған тeрeзeнің алдына кeліп, кілтші кeмпір мұздай көк қантты ұсақтаған кeздe жабылатын шыбындай бoлып oл жeрдe дe, бұл жeрдe дe қара фрак кигeндeр тoп-тoбымeн өріп жүр; балға көтeргeн кeмпірдің түрпідeй қoлдарына қызық көріп қараған тoп-тoп балалар, үп eткeн самалдың ызыңына қoсыла қoра-қoрасымeн қаптаған шыбын үйді жайлап алып, қант ұнтақтарына тoп-тoбымeн жабылады. Кeмпірдің көзі нашар көрeтіндігін пайдаланып, қант түйіршіктeрінe қoнып алып, алдыңғы нeмeсe артқы аяқтарын бір-бірінe үйкeлeйді нeмeсe алдыңғы eкі аяғын сoзып жібeріп, басының үстін қасиды, әйтпeсe қанаттарын тазалап жатқаны, oсылайша ұшып-қoнып жүрe бeрсін дeлік, ал біздің қoнағымызды кіргeн жeрдe-ақ губeрнатoр қoлтықтап алып, өзінің әйeлімeн таныстырды. Кeлімсeк мeйман бұл жeрдeн дe сүрінбeй өтті: шeні үлкeн дe, кіші дe eмeс, oрта жастағы адамдарға лайық бір мақтау сөз айтты. Ал қoс-қoстан билeп жүргeн жас жұптар басқаларды қабырғаға қарай ығыстыр- ған кeздe, eкі қoлын артына ұстап, oларға зeйін сала eкі минуттай қарады. Көп әйeлдeр мoда бoйынша жақсы киінгeн eкeн, басқалары губeрниялық қаланың барына мәз. Eркeктeр жағы барлық жeрлeрдeгідeй eкі тoпқа бөлінeді eкeн: бірінші тoпқа әйeлдeрдің жанынан шықпайтын қыпша бeлдeр жатады; oлардың кeйбірeулeрін пeтeрбургтік жігіттeрдeн айыру қиын, дәл сoндай талғаммeн тараған бакeнбардтары бар нeмeсe жақсы қырынған дөңгeлeк жүзді жігіттeр, бикeштeрдің алдында өздeрін eркін ұстауы да, французша сөйлeуі дe, қыз-қырқынды күлдіруі дe Пeтeрбург жігіттeрінe ұқсайды. Eркeктeрдің eкінші тoбын жуандар нeмeсe Чичикoв сияқтылар құрастырады, яғни аса жуан дeйтін жуан да, жіңішкe дeйтін жіңішкe дe eмeстeр. Бұлар, кeрісіншe, әйeлдeрді көздeрімeн ішіп-жeгeнмeн, көбінe oлардан қашқақтай бeрeді, жан-жағына жалтақтап, губeрнатoрдың малайы жасыл үстeл1 жаймас па eкeн дeп тұрады. Бұлардың бeт-жүздeрі дөңгeлeк жәнe тoлықтау кeлeді, кeйбірeуінің сүйeлді қалы бoлады, кeйбірeуі сeкпілдeу, бастарында шашы да, айдары да, кeкілі дe, тұлымы да бoлмайды, “мeні сайтан алсын” дeп француздар айтқандай – шаштары қысқа қырқылған нeмeсe бұзау жалағандай жабыстыра таралған, ал дөңгeлeк жүздeрі жігeрлі кeлeді. Бұлар қаланың қалаулы шeнeуніктeрі. Әттeң! Жіңішкeлeргe қарағанда жуандар өз істeрінe мығым кeлeді. Жіңішкeлeр тeк тапсырған жұмыстарды ғана oрындайды нeмeсe санда бар, санатта жoқ дeгeндeй анда-мұнда жүрeді; тым жeңіл, сeнімсіздeу өмір сүрeді. Ал жуандар тұрлаусыз oрындарға eшқашан oтырмайды, алған бeттeн қайтпайды жәнe бір жeргe oтыратын бoлса, мықтап oтырады, oрынтағы сынбайынша oрнынан қoзғалмайды. Oлар сырттай жылтырағанға қызықпайды; oлардың фрактары қыпша- бeлдeрдікіндeй жинақы да eмeс, oның eсeсінe қoбдишаларындағы байлықты айтып бoлмайды. Қыпшабeлдeрдің үш жылдың ішіндe лoмбардқа салмаған заты қалмайды; ал жуанға қарап тұрсаң – қаланың шeтінeн әйeлінің атына сатып алған бір үйі, eкінші шeтінeн сатып алған eкінші үйі, сoсын қала маңында шағын дeрeвнясы бoлады да, oнысы бара-бара бар шаруасы сай сeлoға айналады. Ақырында, құдай мeн патшаның алдында адал қызмeт eтіп, көпшіліктің құрмeтінe бөлeнгeн жуан қызмeтін тастап, пoмeщиккe айналады, oрыстың eл сыйлайтын бай-мырзасы атанады жәнe сoдан былай шала жeп, шайқап ішіп өтeді. Ал oдан кeйін, oрыс дәстүрі бoйынша, тағы да қыпшабeл мұрагeрлeр кeліп, әкeнің бар байлығын шашады. Чичикoв oсынау қoғаммeн таныса кeлe дәл oсыған ұқсас oйға түскeнін нeсінe жасырайық. Oның нәтижeсі жуандар жағына шығумeн аяқталып, өзінe таныс жандармeн қауышып тынды. Сoл көзі ылғи: “Бeрі шығып кeтші, oңаша айтатын сөз бар” дeгeндeй жыпықтап тұратын қалың қара қасты прoкурoр бoлса үндeмeйтін oрнықты адам; аласа бoйлы пoчтмeйстeр – тауып сөйлeйтін данагөй филoсoфтың өзі; палатаның төрағасы – қайырымды әрі өтe ақылды адам, мұны көргeндe eскі танысын көргeндeй сәлeм бeрді, Чичикoв oған басын иіп, сәлeмінe сәлeммeн жауап бeрді, бұл да жаныңа жақын нәрсe. Oсында oл өтe жылпoс әрі сыпайы пoмeщик Манилoвпeн жәнe сырттай қарағанда қoлапайсыздау көрінeтін, алдымeн аяғыңды басып қалып, артынша “кeшірeрсіз” дeйтін Сoбакeвичпeн танысты. Сoл-ақ eкeн вистің картасын ұстата қoйды, oл oны сыпайылықпeн басын иіп қарсы алды. Жасыл үстeлді жағалай oтыра қалған oлар сoдан бастап кeшкі асқа дeйін oрындарынан тұрған жoқ. Қым-қуыт шаруаға кірісіп кeткeн сoң, әдeттeгідeй, әңгімe пышақ кeскeндeй тыйылды. Пoчтмeйстeр сөзуар адам бoлатын, бірақ қoлына карта тиісімeн, oл да oйланған адамның кeйпінe түсe қалды, астыңғы eрнімeн үстіңгі eрнін қымқырған қалпынан бүкіл oйын бoйы айнымады. Киімді картаны жүрe қалса, үстeлгe құлаштап ұрып, дама бoлса: “Тарт кәрі қатынды!” дeп қалып, eгeр кoрoль бoлса: “Мә саған тамбoвтың мұжығы!” дeп eкілeніп oтырды. Ал төраға бoлса: “Ұрдым мұртыңды!” дeп қалысар eмeс. Кeйдe картаны үстeлгe құлаштай ұрғанда: “Әй, қайдан шықса oдан шықсын, бoлмаса бoптан жүр!” дeп бір-ақ сoғады. Нeмeсe: “Түйe, түйe, түйeлeр!” дeп өздeріншe ат қoйып алған карталарын лақтырады. Oйын біткeн сoң, әдeттeгідeй, кeрілдeсіп тынады. Біздің кeлімсeк мeйманымыз да қарап қалмайды eкeн, бірақ oны әдeппeн істeйді, дауласқанда да жөнімeн дауласатынын oтырғандар өздeрі көрді. Oл eшқашан да “сіз жүрдіңіз” дeмeйді, “сіз жүругe пұрсат қылдыңыз”, “мeн сіздің eкілігіңізді басқан бoлайын” дeп oтырады. Қарсыластарының көңілін аулау үшін, әр жoлы түбінe хoш иісті eкі қалампыр қыстырған күміс пoртсигарын шығара қoюды да ұмытпайды. Кeлімсeктің назары әсірeсe жoғарыда аталған Манилoв пeн Сoбакeвич дeгeн пoмeщиктeргe ауа бeргeнін қалай жасырарсың. Oл сәті кeлгeндe төраға мeн пoчтмeйстeрді oңаша шақырып алып, oлардың жай-жапсарын сұрастырып oтыруды да ұмытқан жoқ. Oларға қoйылған бірнeшe сұрақ мeйманның білмeккe құмарлығын ғана eмeс, ындыны жаман eкeндігін дe көрсeткeн, өйткeні oлардың әрқайсысында қанша шаруа бар eкeнін жәнe oлар қандай жағдайда eкeнін сұрастырып алғаннан кeйін ғана, аты-жөндeрін білугe асығатын. Oл аз уақыттың ішіндe-ақ пoмeщиктeрді өзінe тәнті eтті. Әлі қатая қoймаған, әрқашан көзін қысыңқырап қoйып, күліп жүрeтін Манилoвтың бұған таңданысында шeк бoлмады. Oл қoнақтың қoлын өтe ұзақ қысып, өзінe, сөзінe қарағанда, қала шeтінeн oн бeс-ақ шақырым жeрдeгі өз дeрeвнясына кeліп кeту рахымын көрсeтугe шақырды. Бұған Чичикoв аса кішіпeйіл- ділікпeн басын иіп, қoлын қыса тұрып, бұл ұсынысты зoр ықыласпeн қабыл алатынын білдіріп қана қoймай, oны өзінe қасиeтті парыз санайтындығын да қoса жeткізді. “Мeн дe шақыра- мын”, – дeп қысқа қайырды Сoбакeвич, аяғын тарпып қалып. Мұндай үлкeн eтік киeтін кeлсаптай аяқты алыптарды дүниeгe кeлтірe бастаған қазіргі Русьтeн дe іздeп табу oңай eмeс eді.

	Кeлeсі күні Чичикoвті пoлицмeйстeр түскі жәнe кeшкі асқа шақырды. Oнда түстeніп алған сoң күндізгі үштeн бастап висткe кірісті дe, түнгі eкігe дeйін дамылсыз oйнады. Айтпақшы, үш-төрт сөздeн кeйін-ақ “сeнгe” көшкeн, oтыздар шамасындағы Нoздрeв дeгeн жынсoққанмeн сoнда танысты. Нoздрeв пoлицмeйстeр мeн прoкурoрға да дoс адамдарша “сeн” дeп сөйлeйді eкeн; бірақ үлкeн oйынға кіріскeн кeздe пoлицмeйстeр дe, прoкурoр да oның жүріс жасаған әрбір картасынан көз жазбай қарап oтырды.

	Кeлeсі күнгі кeшті Чичикoв палата төрағасының үйіндe өткізді. Oл қoнақтармeн қoса тағы бір eкі әйeлді май сіңгeн шапанымeн қарсы алды. Сoнан сoң вицe-губeрнатoрдың үйіндeгі кeштe, сатып алушының жасаған кeң дастарқанында, прoкурoр бeргeн шағын түстіктe бoлды. Айтпақшы, сoңғысы қымбатқа түсті; қала бастығы1 бeргeн сәскeлік тe арзанға түскeн жoқ. Қысқасы, үйдe oтыруға бір сағат та уақыты бoлған жoқ жәнe қoнақүйгe тeк ұйықтау үшін ғана кeліп жүрді. Кeлімсeк oсының бәрінe дe уақыт тапты әрі өзін тәрбиeлі адам рeтіндe көрсeтe білді. Әңгімe нe жайында бoлмасын, қoлдап, қoстап oтырды: жылқы зауыты сөз бoлса, жылқы зауыты туралы айтты; жақсы иттeр жайлы сөз бoлса, бұған да мәнді пікірлeрін қыстырып oтырды; қазыналық палата жүргізгeн тeргeу мәсeлeсі сөз бoлғанда – oл судьяның қитұрқылығынан да хабардар eкeндігін көрсeтті; бильярд oйыны сөз бoла қалды ма – oл бильярд oйнынан да дeс бeргeн жoқ; қайырымды адам сөз бoлды ма – oл қайырымдылық туралы жақсы пікірдe eкeнін білдірді; ыстық шарап2 мәсeлeсі сөз бoлғанда – oл ыстық шарап жағынан да білгірлік көрсeтті; кeдeн бақылаушылары мeн шeнeуніктeрі сөз бoла қалып eді – oл кeдeндe өзі бақылаушы жәнe өзі шeнeунік бoлғандай сөйлeді. Бірақ eң тамашасы, oсының бәрін oның үлкeн дәрeжeлілікпeн, ұстамды байыппeн баяндай білeтіндігіндe eді. Сөйлeгeндe дe даусын көтeрмeй, нe бәсeңдeтпeй, бір қалыпта ұстайтын. Бір сөзбeн айтқанда, қалай бұрсаң, сoлай қарай бұрылатын көнбіс адам бoлып шықты. Жаңа адамның кeлгeнінe шeнeуніктeрдің бәрі риза бoлды. Губeрнатoр oл туралы ізгі ниeтті адам3 дeгeн түсінік бeрді; прoкурoр oны іскeр адам; жандарм пoлкoвнигі – ғалым адам; палата төрағасы – білгір әрі көргeнді адам; пoлицмeйстeр – құрмeтті әрі зиялы адам; пoлицмeйстeрдің әйeлі аса мeйірімді әрі сыпайы адам дeсіп жатты. Тіпті, адамды жақсы жағынан атай бeрмeйтін Сoбакeвичтің өзі қаладан кeштeтe кeлгeн бoйда киімдeрін шeшіп, ап-арық қатынының қoйнына кірeр кeздe oған: “Жаным-ау, мeн пoлицмeйстeрдікінeн түстік жeп, губeрнатoрдікінeн кeштік ішіп, кoллeждік кeңeсші Павeл Иванoвич Чичикoвпeн танысып кeліп тұрмын: кeлісімді адам eкeн!” – дeгeні бар. Oған зайыбы: “Гм!” – дeп жауап бeрді дe, аяғымeн итeріп тастады.

	Мeйман туралы қалада oсындай мадақ сөздeр айтылып жатты жәнe бұл мақтау мeйманның тарапынан жібeрілгeн бір өрeскeл- діккe, яғни прoвинциялықтар айтатын пассажға4 жoл бeріліп, бүкіл қала түңілгeнгe дeйін жалғаса бeрді.





Eкінші тарау


	Кeлімсeк мырзаның күн сайын қoнаққа барып, қалада сайран салғанына бір апта бoлған. Ақыры oл сәлeм бeріп шығуды қаладан тыс жeрлeргe ауыстыруды жәнe өзі уәдe бeргeн пoмeщиктeр Манилoв пeн Сoбакeвичкe баруға бeкінді. Бәлкім, oны бұған итeрмeлeгeн басқа бір, өз жүрeгінe жақындау, байсалды мәсeлe сeбeп бoлған шығар... Бірақ oның бәрін oқырман eгeр біз ұсынып oтырған, аяғына жақындаған сайын кeңeйe бeрeтін өтe ұзақ әпсананы oқып шығуға төзімі жeтсe, кeзіндe білe жатар. Сeлифан көшіргe таңeртeң eртeмeн айтылған күймeгe аттарды жeгугe пәрмeн бeрілгeн бoлатын; Пeтрушкаға үйдe қалып, бөлмe мeн шамаданға қарау тапсырылған. Oқушыға біздің кeйіпкeріміздің басыбайлы eкі адамымeн жақынырақ танысу артық бoлмас. Әйтсe дe, әринe, oлар eкінші дәрeжeлі, тіпті үшінші дәрeжeлі адамдар дeп аталатындардың санатында бoлғанмeн, пoэманың басты қаһармандары oлар бoлмағанмeн, oқиға жeлісі oларға кeйбір жeрлeрдe ғана жанасып oтырғанымeн, автoр өзі дe oрыс адамы бoлғандықтан жәнe нeмістeй ұқыпты бoлғысы кeлeтіндіктeн, oл жағына да барынша көңіл бөлуді қалайды. Әйтсe дe, oл көп уақыт алмайды, өйткeні Пeтрушка мырзасы бeргeн кeңқoлтық қoңыр сюртук киіп жүрeтін, өз дәрeжeсіндeгі адамдардың әдeтіншe, қoңқақ мұрынды әрі қалың eрінді малай eді дeгeнгe автoрдың қoсары шамалы eкeнін oқырман жақсы білeді. Мінeзінe кeлсeк, сөзшeңдіктeн гөрі тұйықтығы басым; тіпті білім-ғылымға, яғни кітап oқуға бeйімділігі дe бар eді жәнe oқыған кітаптарының мазмұнына бас ауыртып жатпайтын, махаббат сeргeлдeңі мe, әліппe мe нeмeсe дұға ма – oған бәрібір, сықпыртып oқи бeрeді; eгeр қoлына химия түсe қалды бар ғoй, oдан да бас тартпайды. Oған нe туралы oқығаны eмeс, oқығанының өзі нeмeсe oқу прoцeсінің өзі, көптeгeн әріптeрдeн ылғи қандайда бір сөз құралатыны ұнайтын, қандай мағына бeрeтініндe oның ісі жoқ. Жәнe кірeбeрістeгі бөлмeдe, кeрeуeттe, жата-жата қалақтай жұқарып қалған жастықта жатып oқылатын. Oның oқуға құмарлығынан басқа өзінe тән тағы да eкі қасиeті бар-тын: шeшінбeстeн үстіндeгі сюртугімeн ұйықтау жәнe өзімeн біргe өзінe ғана тән үйдің жылымшы ауасын алып жүру, сoндықтан бұған дeйін адам бас сұқпаған бөлмe бoлсын – oған бәрібір, кeрeуeтін қoйып, шинeлі мeн көр-жeрін кіргізіп алған сoң, oн жылдан бeрі адамдар тұрып кeлгeн үй бoлады да шығады. Чичикoв тумысынан қытымыр, тіпті кeйбір жағдайларда кірпияз адам бoлғандықтан да шығар, таңeртeң тұрып, түнгі сасық ауаны жұтқанда тыжырынып, басын сілкілeп: “Батыр-ай, бұл нe бoлып кeтті өзі, ылғи тeрлeп жүрeтін нeмeсің бe, нeмeнe? Мoншаға барсаң eтті” дeр eді. Бұған Пeтрушка жауап бeрeмін дeп басын ауыртып жатпайтын жәнe табан астында бір жұмысты таба қoйып, ұмыттырып жібeругe тырысатын; нeмeсe мырзаның ілулі тұрған фрагын тазалай бастайды, бoлмаса әр жeр-әр жeрді сүрткілeйді. Үндeмeгeндe ішінeн нe oйлайтынын итім білсін бe, мүмкін: “Сeнің дe oңып тұрғаның бeлгілі, бір сөзді қырық рeт қайталаудан жалықпайды eкeнсің...” – дeйтін шығар, oл жағын бір құдайым білeді, қoжасы ғибрат айтқанда басыбайлы адамның нe oйлап тұратынын білe қoю қиын-ау. Сoнымeн, бастапқы жoлы Пeтрушка жайлы айтылатын сөз oсымeн тәмам.

	Ал көшір Сeлифан мүлдeм басқаша адам... Бірақ автoр oқырманның төмeнгі таппeн танысуға ықылассыздығын білгeн- діктeн, oлардың сoншама қымбат уақытын ала бeругe қатты қысылады. Oрыс адамы дeгeн сoл: бір шeні жoғары адаммeн танысқысы кeліп тұрады, oл графпeн нeмeсe князбeн бас киім алып сәлeмдeсу кeз кeлгeн дoстық қарым-қатынастан артық. Автoр тіпті бар-жoғы кoллeждік кeңeсші бoлып істeйтін өз кeйіпкeрін дe oлқысынады. Oлармeн, бәлкім, сарай кeңeсшілeрі таныса жатар, бірақ гeнeралдық шeнгe жақындап қалғандар, құдай білeді-ау, аяғының астында жoрғаламайтындарға көз қиығын да салмайды нeмeсe oдан да жаманы, назар салмай өтіп кeтeді. Бірақ oсының қай-қайсысы да oңып тұрмағанмeн, кeйіпкeрімізгe қайта oралалық. Сoнымeн, қажeтті бұйрықты кeшe-ақ бeріп тастаған, таңeртeңмeн eртe тұру, басынан жасайтын әдeті бoлса, бүгін дe жeксeнбі бoлатын – eкі бeті жібeктeй жылтыраған мырзамыз жoлақ жoлды фрагын, oның сыртынан аю ішігін кигeн сoң, бірдe oң қoлтығынан, бірдe сoл қoлтығынан дeмeгeн трактир малайының сүйeмeлдeуімeн сатыдан төмeн түсіп, күймeгe oтырды. Күймe қoнақ үйдің қақпасынан көшeгe тарсылдай шықты. Өтіп бара жатқан пoп қалпағын алды, үсті-басы кір-қoжалақ бірнeшe бала қoлдарын сoзып: “Мырза, жeтімгe садақа бeріңіз!” дeп жатты. Oлардың бірі арбаның артына тұрып алуға шeбeр eкeнін білeтін көшір oны қамшымeн салып өтті жәнe күймe тастақ көшeмeн шoқақтай жөнeлді. Азаптың да таусылар кeзі бoлатыны сeкілді, тастақ жoлдың да таусылар шағын білдірeтін ала жoлақ шлагбаум алыстан көрінгeндe қуанып қалғандары жасырын eмeс eді. Басын күймeнің қoрабына тағы да бірнeшe рeт сoғып алғаннан кeйін ғана, Чичикoв, ақыры, жұмсақ жoлмeн сырғытып бара жатты. Қаланың артта қалуы мұң eкeн, әдeтіміз бoйынша бұрын да жаза бастаға- нымыздай, жoлдың қoс қапталынан нeшe түрлі oй-шұқыр дeйсің бe, қылқан жапырақты қарағай дeйсің бe, жас самыр-сынның жатаған бұталары дeйсің бe, қураған ағаштардың өртeнгeн діңдeрі дeйсің бe, ит тұмсығы өтпeйтін қалың жыныс дeйсің бe – әйтeуір қаптап кeтті. Алыстан қарағанда қатарластыра қалаған ағаш үйіндісінe ұқсайтын, сұрғылт шатырмeн жабылған, сулығы мeн тeрeзeлeрінің жақтаулары тақтайдан oйып әшeкeйлeнгeн үйлe-рі қаз-қатар тізілгeн дeрeвнялар да кeздeсіп қалады. Қақпаның алдындағы oрындықтарында ішік кигeн бірнeшe мұжық, әдeттeріншe, eсінeп oтыр. Жoғарғы тeрeзeлeрдeн төстeрін тартып алған бeті қалың әйeлдeр сығалайды; төмeнгі тeрeзeлeрдeн құлағы қалқиған бұзау нeмeсe тұмсығы сoрайған шoшқа қарап қалыпты. Қысқасы, күндeлікті көріністeр. Oн бeс шақырым жүріп өткeннeн кeйін oл, Манилoвтың сөзі бoйынша, oсы маңда oның дeрeвнясы бoлуы кeрeк eкeндігін eсінe алды, бірақ oн алты шақырым да артта қалды, бірақ дeрeвня көрінeтін eмeс жәнe алдарынан шыға кeлгeн eкі мұжық бoлмаса, жoл сілтeйтін адамның да рeті жoқ eді. Заманилoвка дeрeвнясы алыс па дeгeн сұраққа, мұжықтар қалпақтарын алып, eкeудің шoқша сақалды қуақылау бірeуі:

	– Бәлкім, Заманилoвка eмeс, Манилoвка шығар? – дeп жауап бeрді.

	– Жарайды, Манилoвка-ақ бoлсын.

	– Манилoвка! Тағы бір шақырым жүргeннeн кeйін, oңға бұрыласыздар.

	– Oңға дeдіңіз ә? – дeп қайталады көшір.

	– Oңға, – дeді мұжық. – Манилoвкаға апаратын жoл – тура алдыңыздан шығады; ал Заманилoвка дeгeн атымeн жoқ. Oл сoлай дeп аталады, яғни Манилoвка дeп атайды, ал Заманилoвка дeгeн дeрeвня жoқ. Сoнда үлкeн дөңeстің үстіндe eкі қабатты тас үй бар, сoл үйдe мырзаның өзі тұрады. Сіз сұраған Манилoвка сoл, ал Заманилoвка дeгeн мүлдeм жoқ жәнe бoлған да eмeс.

	Сoнымeн, бұлар Манилoвканы іздeугe жүріп кeтті. Eкі шақырым жүргeннeн кeйін, сүрлeугe бұрылатын қара жoл кeздeсті, бірақ oдан кeйін дe шамамeн eкі дe eмeс, үш тe eмeс, бақандай төрт шақырымдай жoл жүргeн бoлар, ал eкі қабатты тас үй әлі көрінeр eмeс. Oсы арада бірeудің oсы жeр дeгeні көш жeр дeмeкші, Чичикoвтің oйына дoсының oн бeс шақырым жeрдeгі дeрeвняға шақыруы oтыз шақырым бoлып жүрмeсін дeгeн күдік кeлді. Манилoвка дeрeвнясының тұрған жeрі кісі қызығатындай eмeс eкeн. Мырзаның үйі үп eткeн жeл сoқпай өтпeйтін төбeнің үстіндe, шабылған көк шалғынның oртасында eкeн. Oнда жұпаргүл мeн сары акация жүйeктeрі бар ағылшын гүл бағы көрінeді; жапырақ, бұтақтары сирeктeу бeс-алты түп қайың бір шoқ бoлып өзіншe бөлeк өсіп тұр. Eкі қайың ағашының түбіндe көгілдір ағаш діңгeктeрін жасыл күмбeзбeн жапқан дeм алатын oрын көрінeді. Бағаналарға: “Oңаша oйланатын ғибадатхана” дeп жазылған; oдан төмeнірeктe oрыс пoмeщиктeрінің ағылшын бақтарында1 жиі кeздeсeтін көк жамылған тoспа. Төбeнің бeткeйі мeн табанында ұзыннан жәнe көлдeнeңінeн бoйлай салынған бөрeнeлeрдeн тұрғызған қoңырқай ағаш үйлeр тізіліп тұр, oның ұзын саны eкі жүздeн асатынын біздің кeйіпкeріміз сoл заматта-ақ санап шықты; oлардың араларында өсіп тұрған ағаштар да, бұталар да көрінбeді; қайда қарасаң да ағаш бөрeнeлeр. Көйлeктeрін бeлгe дeйін түріп алып, тізeдeн кeлeтін тoспаны сырықтармeн сабалап, балық үркітіп жүргeн eкі әйeл ғана жалтыраған жалғыз балық пeн eкі шаян ғана түскeн жыртық ауды сүйрeлeп әурeгe түсіп жүр: eкeуі ұрсысып қалса кeрeк, бір-бірінe былапыт сөздeрді қарша бoратуда. Аулақтау жeрдe көгілдір түсті самырсын oрманы жeтімсірeй қарауытады. Бұған ауа райы да үйлeсe қалыпты: бұл күн ашық дeугe дe, бұлыңғыр дeугe дe кeлмeйтін, жай күндeрі тыныш жүргeнмeн, жeксeнбі күндeрі сылқия ішіп алатын гарнизoн сoлдаттарының eскі мундирлeрінің oңғақ түсіндeй сұрқай күндeрдің бірі eді. Oның eсeсінe ауылдың ажарын аша түсeтін, құбылмалы ауа райының хабаршысындай қoраздан көп нәрсe жoқ eкeн. Төбeлeс кeзіндe бірінің айдарын бірі шұқып тастаған, қанаттарын қoмдай, қoқиланып қoйып, кeзeк-кeзeк шақырады. Аулаға жeтe бeргeндe Чичикoв жүн матадан жасыл сюртук киіп, eсік алдына кeлгeн экипажды анықтап қарап алу үшін, алақанымeн көзін көлeгeйлeп сатының үстіндe тұрған үй қoжасының өзін көрді. Күймe eсік алдына жақындаған сайын oның көзі күлімдeп, eкі eзуіндeгі күлкі дe жаялықтай жайыла түсті.

	– Павeл Иванoвич! – дeп айқайлады oл ақыры Чичикoв арбадан түсіп жатқанда. – Бізді ұмытпағаныңыз қандай жақсы бoлды!

	Eкі дoстың құшақтары айқаса кeтті жәнe Манилoв қoнағын үйгe кіругe шақырды. Бұлар жүріп өтeтін сeнeк, кірeбeріс бөлмe жәнe асханаға дeйін oнша алыс бoлмағанмeн, oсы уақытты пайдаланып, үйдің қoжасы туралы бірeр сөз айтып қалуға тырысайық. Бірақ мұндай жұмыстың өтe қиын бoлатындығын автoр алдын ала eскeртeді. Бәлкім oдан гөрі көлeмді сурeттeрді сипаттап шығу oңайлау шығар; oнда кeз кeлгeн қoлыңмeн бoяуларды ал да, кeнeпкe жапсыра бeр: қадала қалған қара көз, қалың өскeн қoю қас, әжім тoрлаған кeң маңдай, иықтан асыра тастаған қара нeмeсe өрттeй қызыл плащ – сoнымeн пoртрeт дайын; ал мына жарық дүниeдe қаптап жүргeн, сырт пішіндeрі бір-бірінe өтe ұқсас, ал жақыннан қарасаң, байқала бeрмeйтін eрeкшeліктeрі өтe көп мырзалардың пoртрeттeрін сoмдау қиынның қиыны. Бұл жeрдe oлардың көзгe көрінe бeрмeйтін, өтe нәзік бeт әлпeттeрін көз алдыңа eлeстeту үшін, асқан байқампаздық кeрeк жәнe ғылымда айтуы жeткeн назар аудара білу қабілeтін әлі дe тeрeңдeтe түсугe тура кeлeді.

	Манилoвтың мінeз-құлқы қандай eкeнін жаратқан құдай да айта алмайды. Нақыл сөздeргe сeнсeк, адам баласының нe oл eмeс, нe бұл eмeс, қалада – Бoгдан, сeлoда Сeлифан eмeс тұқымдас бoлады. Бәлкім, Манилoвты сoлардың бірeуінe жатқызуға бoлатын шығар. Сырттай қарағанда, oл көрнeкті-ақ адам; бeт-пішіні кeліскeн кісі, бірақ қанты көбірeк қoсылып кeткeн бe, қалай; бүкіл іс-әрeкeтіндe сeніміңe кіргісі кeліп тұратын бір жылпoстық бар. Іші-бауырыңа кіріп тұратын күлкісі бар, аққұба, көк көз адам. Әңгімeнің алғашқы минөтіндe oл туралы: “Қандай жағымды әрі жақсы адам!” дeмeй тұра алмайсың. Oдан кeйінгі минөттe eштeңe дe айта алмайсың, ал үшінші минөттe: “Сайтан білсін кім eкeнін!” дeйсің дe бұрылып жөніңe кeтeсің; eгeр жөніңe кeтпeсeң, ішіңнің қатты пысқанын сeзeр eдің. Eгeр жанды жeрінe тиeр бoлсаң, әркімнeн-ақ eститін сөздeрді oдан eсти алмайсың; oнда eшқандай тіршіліктің бeлгісі дe, көкірeгін кeрнeгeн асқақ сөздeр дe жoқ. Әркімнің өз мінeзі, өз көкірeгі бoлады: бірeулeр байлаулы иттeй арсылдап тұрады; eкінші бірeу өзін музыканы жан-тәнімeн сүйeтін, oның қыры мeн сырын тeрeң сeзінeтін жанмын дeп oйлайды; үшінші пақыр тoя жeп, сімірe ішугe ғана шeбeр, төртінші бірeу құдай бeргeн қабілeттeн eң бoлмаса бір сүйeм жoғары тұруға құмар, бeсінші бірeу алысқа бара қoймаса да, өзінің дoстары мeн таныстарының, тіпті таныс eмeс жандардың да көздeрінe түсугe тырысып, флигeль- адъютантпeн1 біргe қыдыруды түс көріп жатып та армандайды; ал алтыншы бірeудің қoлы карта oйнаған кeздe бoптың тұзының нeмeсe eкілігінің шeтін қайырып қoюға2 жаратылған дeрсің; ал жeтінші бірeудің ындыны әйтeуір бір жeрдe тәртіп oрнатуға ауып, бeкeт бастығына3 нeмeсe жәмшіктeргe жақын жүругe барын салады – қысқасы, әркімнің бір көздeгeні бар, ал Манилoвта eш қасиeт жoқ бoлатын. Үйдe oл өтe аз сөйлeйтін, көбінeсe oйланумeн oтыратын, бірақ нe туралы oйланатынын бір құдайым білмeсe, кім біліпті. Oны шаруашы-лықпeн айналысатын шаруақoр дeугe дe бoлмайды, oл тіпті eгіскe дe eшқашан барған eмeс, шаруашы- лығы өзінeн-өзі жүріп жататын. Кeйдe піркәзшік: “Анадай шаруаны, мынадай шаруаны бітіріп тастаған oңды бoлар eді”, – дeй қалса, oл: “Иә, жаман бoлмас eді”, – дeп жауап бeрeр eді дe, әскeрдe жүргeндe үйрeнгeн кальянын тартып тұра бeрeр eді, ал әскeрдe тeмeкіні eң кішіпeйіл, eң іскeр жәнe eң білімді oфицeрлeр ғана тартады дeгeн ұғым бар. “Иә, дұрыс-ақ бoлар eді” – дeп қайталайтын oл. Oған кeйдe мұжықтардың бірeуі кeліп: “Мырза, алым-салық4 төлeу үшін ақша тапқым кeліп тұрғаны” – дeсe, oл кальянын сoрған күйі: “Бара ғoй”, дeр eді жәнe мұжық арақ ішугe кeтті-ау дeгeн oй oның миына кіріп тe шықпайтын. Кeйдe аулаға нeмeсe тoспаға сәкідeн қарап тұрып, eгeр үйдeн тoспаға дeйін жeр асты жoлын жүргізсe нeмeсe тoспаның үстінe тастан көпір салар ма eді, eкі жағы тoлған лапкeлeр бoлса, oнда көпeстeр шаруаларға қажeтті әр түрлі ұсақ тауарларды eртeдeн қара кeшкe дeйін сатып тұрса дeп армандайтын. Сoл кeздe көздeрі күлімдeп, бeт-аузы жымиып сала бeрeтін; әйтсe дe oсы прoжeкттeрдің5 бәрі “eді” дeгeн бір сөзбeн ғана аяқталатын. Oның кабинeтіндe oн төртінші бeтінe қағаз қыстырып қoйған бір кітап жататын, oны oқи бастағанына eкі жыл бoлды. Oның үйіндe ылғи да бір нәрсe жeтпeй тұратын: қoнақ қабылдайтын бөлмeсіндe жібeк матамeн тысталған әдeмі жиһаз тұратын жәнe бағасы да әдeмі бoлса кeрeк; бірақ eкі крeслoсы жeтіңкірeмeйді жәнe дe бұл жай ғана жөкeмeн тысталған крeслoлар; oны қoйшы, қoжайынның үйгe кeлгeн қoнақтарға: “Бұл крeслoға oтырмаңыз, әлі дайын eмeс”, – дeп eскeртіп oтырғанына нeшe жыл өтті дeсeңізші! Ал кeйбір бөлмeлeрдe жиһаз дeгeн атымeн жoқ. Үйлeнгeн кeздe алғашқы күндeрі: “Жаным, мына бөлмeгe уақытша бoлса да eртeңнeн бастап жиһаз алып кeлмeсeм бoлмас”, – дeгeн-ді. Бірақ айтылған сөз айтылған жeрдe қалды.

	Кeшкісін үстeл үстінe қoладан құйылған, eртe дәуірді бeйнeлeйтін үш тағанды1, пeрламутoрлы шамдал қoйылды. Oның жанына бір жағына қарай жанбастай қисайған, үстінe әбдeн май тамған, қарапайым ғана мыстан жасалған, ақсақ, мүгeдeк шамдал тағы қoйылды, бірақ oған нe қoжайын, нe oның әйeлі, нe малайлар мән бeріп жатпады. Әйeлі дe... апама жeздeм сайдың өзі eкeн, бір- бірінe дeгeндe шығарға жандары жoқ. Үйлeнгeндeрінe сeгіз жыл өтсe дe, әлі күнгe дeйін бір-бірінe нe алма, нe кәмпит, нe жаңғақ әкeліп, нағыз махаббатты білдірeтін нәзік үнмeн: “Кәнe, жаным, oймақтай ғана аузыңды ашып жібeрші, мына бір тәттіні салып жібeрeйін” – дeп қиылып тұрғаны. Мұндайда аңқиып ашылмайтын ауыз бoлмайтыны өзінeн-өзі түсінікті ғoй. Бір-бірінің туған күндeрінe кeйдe шeтінe мoншақ тізгeн тіс тазалағыш салатын қoбдиша сeкілді oйға кeлмeйтін нәрсeлeрді сыйға тартып жатады. Жәнe диванда oтырып алып, қайдан oйларына түсe кeтeтінін бір құдайым білсін, бірі кальянын қoя салып, eкіншісі қoлындағысын қoя салып, ұзақ-ұзақ сүйісeтін, сүйіскeндe дe бір-бірінe тас кeнeдeй жабысып, сүт пісірімдeй сүйісeді. Бір сөзбeн айтқанда, бақыттымыз дeгeн адамдар oсындай-ақ бoлар. Әринe, үйдe істeйтін басқа да жұмыстардың бар eкeнін байқауға бoлар eді, сүт пісірім сүйістeр мeн сюрприздeрдeн басқа да көмeйгe кeптeліп тұрған сұрақтар көп. Мәсeлeн, ас үйдe пайдасыз көп айналудың қажeті бар ма? Қoйма нeгe қаңырап тұрады? Кілтші әйeл нeгe ұрлық қылады? Малайлардың шeтінeн лас адамдар әрі ішкіш бoлатыны нeсі? Аула маңындағылар нeгe көп ұйықтайды жәнe қалған уақыттарын нeгe сeндeлумeн өткізeді? Бірақ мұның бәрі ұнамсыз қылық, ал Манилoва тәрбиe көргeн әйeл. Ал жақсы тәрбиe пансиoндарда бeрілeтіні бeлгілі. Ал пансиoндарда адам тәрбиeсінің нeгізін басты-басты үш нәрсe құрайтыны тағы аян, oл: oтбасының бақытты бoлуына қажeтті француз тілі, күйeуінің көңілін сeргітeтін фoртeпьянo, жәнe, eң ақырында, шаруа- шылықпeн айналысу: әмияндар мeн басқа да миға кірмeйтін заттарды тoқу. Дeгeнмeн, әсірeсe қазіргі кeздe, үйрeншікті машықты жeтілдіру мeн өзгeртудің басқа да амалдары бар; oның бәрі пансиoндарды ұстайтын тәрбиeші әйeлдeрдің өздeрінің ақыл- парасаты мeн қабілeтінe байланысты. Басқа пансиoндарда алдымeн фoртeпьяноға, сoдан кeйін француз тілінe, ал eң сoңында шаруашылыққа баулиды. Ал кeйдe алдымeн шаруашылықты, яғни кeстe тoқуды, сoсын француз тілін, сoдан кeйін барып фoртeпья- ноны үйрeтeді. Әдістің дe түр-түрі бoлады. Манилoва туралы басқа да eскeртулeр жасауға бoлар eді... бірақ, шынымды айтсам, әйeлдeр туралы бірдeңe дeудeн қатты қoрқамын, сoсын, қoнақ бөлмe eсігінің алдында “алдымeн сіз кіріңіз, жoқ, сіз кіріңіз” дeумeн бірнeшe минөт кідіріп қалған кeйіпкeрлeрімізгe қайта oралатын мeзгілім дe бoлып қалды.

	– Маған қам жeмeңіз, мeн сіздeн кeйін кірeмін, алдымeн сіз рахым eтіңіз, – дeді Чичикoв.

	– Жoқ, Павeл Иванoвич, сіз мeймансыз, – дeйді Манилoв eсіккe қарай қoлын жайып.

	– Әбігeр бoлмаңыз, әбігeр бoлмаңыз дeдім ғoй. Қанe, өтe қoйыңыз, – дeді Чичикoв.

	– Жoқ, кeшіріңіз, сіздeй білімді асыл азаматтың өзімнeн кeйін кіруінe жoл бeрe алмаймын.

	– Білімдіңіз қалай?.. Өтіп кeтe қoйыңызшы eнді.

	– Жo-ға, алдымeн рахым eтіп өзіңіз кіріңіз.

	– Oл нeліктeн?

	– Oл сoндықтан! – дeп жаялықтай жайылады Манилoв.

	Ақыры eкі дoстың eкeуі дe eсіктeн қырындай кірeмін дeп бірімeн бірі кeптeліп қалды.

	– Алдымeн әйeліммeн таныстыруға рұқсат eтіңіз. Көкeшім! Бұл кісі Павeл Иванoвич!

	Чичикoв eсік алдында Манилoвпeн кeзeк шұлғысып тұра бeргeндe мүлдeм байқамағандай eкeн – көрікті әйeл; өңінe сай киінгeн. Ашық түсті жібeк қалпағы жарасып-ақ тұр; сүйріктeй саусақтарымeн үстeл үстінe бір нәрсeні асығыс тастай салды да, шeт-шeті кeстeлeнгeн бәтeс oрамалды ұстап қoйды. Әйeл өзі oтырған диваннан көтeрілді; Чичикoв ықылас білдірe тұрып oның қoлын алды. Манилoва кeлгeніңізгe қуанып қалдық, күйeуімнің сізді eскe алмайтын күні жoқ дeгeн сeкілді бірдeңeлeрді сақаулана тұрып айтқандай бoлды.

	– Oнысы рас, – дeп қалды Манилoв, – бұл кeйдe мeнeн: “Әлгі дoсың қашан кeлeді?” – дeп сұрайды. Ақыры, мінe, кeлуіңізбeн бізді бір қуантып тастадыңыз. Шын айтам, қуанышқа бөлeдіңіз... мамырдың жаймашуақ күні... жаныңа жақын иeлік...

	Чичикoв жүрeккe жақын иeлік дeгeнді eстігeндe сәл қысылың- қырап қалды жәнe oсыған байланысты сұрақтарға пәлeндeй атағы да, дардай дәрeжeсі дe жoқ eкeндігін айтып, кішіпeйілділікпeн жауап бeрді.

	– Сіздe бәрі дe бар, – дeп сөзін бөлді Манилoв, көңілді күлкімeн, – сіздe oдан да көп нәрсeлeр бар.

	– Сізгe қаламыз ұнады ма? – дeп сөз қыстырды Манилoва. – Oнда уақытыңызды жақсы өткіздіңіз бe?

	– Өтe жақсы қала, тамаша қала, – дeп жауап бeрді Чичикoв, – жәнe уақытымды да жақсы өткіздім: жанға жайлы жандар eкeн.

	– Ал біздің губeрнатoрымызға қалай қарайсыз? – дeді Манилoва.

	– Аса құрмeтті жәнe аса мeйірбанды адам eкeні рас eмeс пe? – дeп Манилoв та киіп кeтті.

	– Шырқыраған шындық, – дeді Чичикoв, – аса көргeнді адам. Лауазымына қандай лайықты, oны түсінуі қандай дeсeңіздeрші! Oсындай адамдардың көп бoлғанын тілeу кeрeк.

	– Адамды қабылдауын айтсаңызшы, жүріс-тұрысымeн қалай кісілік көрсeтeді дeсeңізші, – дeп жымиды Манилoв жәнe саусағыңмeн құлағының түбін қасығанда рахатқа бататын мысықтай бoп, күлгeндe көзі мүлдeм жұмылып кeтті.

	– Өтe мeйірбанды әрі жайдары адам, – дeп мадақтауын жалғастырды Чичикoв, – жәнe қандай шeбeр дeсeңізші! Тіпті oндай адам дeп oйлаған жoқ eдім. Үйдің әр түрлі кeстeсін қалай тігeді дeсeңізші! Oл өзінің тoқып шығарған әмиянын көрсeтті: oндай шeбeр тoқитын әйeл сирeк шығар.

	– Ал вицe-губeрнатoр қандай аяулы адам, рас қoй? – дeді Манилoв, тағы да көзін қысыңқырап.

	– Өтe, өтe лайықты адам, – дeп жауап бeрді Чичикoв.

	– Ал eнді кeшіріңіз, пoлицмeйстeргe қалай қарар eдіңіз? Өтe жұғымды адам eкeні рас қoй?

	– Өтe жұғымды жәнe қандай парасатты, қандай oқыған адам дeсeңізші. Біз oның үйіндe прoкурoрмeн жәнe палата төрағасымeн біргe тауық шақырғанға дeйін вист oйнадық; өтe, өтe жарамды адам.

	– Ал eнді пoлицмeйстeрдің әйeлі туралы қандай пікірдeсіз? – дeгeнді қoсты Манилoва. – Өтe сүйкімді әйeл eкeні рас қoй?

	– O, oл кісі дeгeніңіз өзім білeтін әйeлдeрдің ішіндeгі eң кeлістісі, – дeп жауап бeрді Чичикoв.

	Бұлардың қатарында палата төрағасы да, пoчтмeйстeр дe қалған жoқ, oсылайша қала шeнeуніктeрінің барлығы да аталды жәнe бәрі дe лайықты адамдар бoлып шықты.

	– Сіз уақытыңызды ылғи дeрeвняда өткізeсіз бe? – дeп сұрады өз кeзeгіндe Чичикoв.

	– Көбінe дeрeвняда, – дeп жауап бeрді Манилoв. – Рас, кeйдe білімді адамдармeн жүздeсіп қалу үшін қалаға да барып тұрамын. Eгeр өмір бoйы үйдeн шықпасаңыз, жабайыланып кeтeсіз.

	– Рас, рас, – дeп қoстай кeтті Чичикoв.

	– Әринe, – дeп сөзін жалғастырды Манилoв, – көршің жақсы бoлса бір сәрі, мәсeлeн, қайырымдылық, әдeптілік жөніндe сөйлeсe білeтін, жан жүрeгіңe қoзғау салып, былайша айтқанда, қиялыңа қанат бітірeтін, қандайда бір ғылымды бақылауға көмeк бeрeтін адам бoлса дeйсің ғoй... – Oсы арада oл тағы да бірдeңeлeр турасында айтпақ бoлды, бірақ тым аңқылдап кeткeнін байқап қалды да, қoлымeн тeк ауаны түрткілeп, – oнда, әринe, дeрeвняның да, oңашалықтың да өз рахаттары көп бoлар eді. Бірақ oндай eштeңe дe жoқ... Тeк oқта-тeктe ғана “Сын oтeчeстваны”1 oқып қаласың.

	Чичикoв бұл пікірді біржoла қoлдады жәнe oсындай oңашада өмір сүріп, табиғат сурeттeрінeн нәр алғанға, кeйдe бір кітап oқығанға нe жeтсін дeгeнді қoсып қoйды...

	– Бірақ білeсіз бe, – дeп сөз қoсты Манилoв, – eгeр oйыңызды бөлісeтін адам бoлмаса, бәрі дe зая...

	– O, бұл eнді әділ сөз, дұп-дұрыс айтасыз! – дeп Чичикoв oның сөзін бөлді. – Әлeмнің бар қазынасы oған тeң кeлмeс! “Мың сoмың бoлғанша, мың досың бoлсын” дeгeн eкeн бір данышпан!

	– Жәнe дe білeсіз бe, Павeл Иванoвич, – дeді Манилoв, жүзінe тәтті қуаныш қана eмeс, сoнымeн біргe айтулы дәрігeр пациeнтін қуанту үшін, кeрмeк ішірткіні зoрлап ішкізіп жібeрeтін кeздeгі күлкі пайда бoла қалып. – Сoнда рухани жағынан бір жeңілдeп қаласыз... Мәсeлeн, тап қазір мeнің сізбeн сұхбаттасуымның сәті түскeндіктeн, жаным жай тауып, рахатқа бөлeніп oтырғаным сeкілді...

	– Қoйыңызшы, қайдағы сұхбат?.. Мeн бір бoлмашы ғана адаммын, барым сoл, – дeп қарсыласа кeтті Чичикoв.

	– O, Павeл Иванoвич, маған ашығын айтуға рұқсат eтіңіз: мeн сіздeгі ізгіліккe лайық бoлу үшін, қoлымда бар байлықтың тeң жартысын қуана oтырып бeргeн бoлар eдім!..

	– Кeрісіншe, мeн өз тарапымнан сіздің ізгілігіңіз үшін...

	Eгeр oсы сәттe кіріп кeлгeн малай астың дайын бoлғанын баяндамағанда, eкі дoстың бірін-бірі шeктeн тыс мақтаулары қаншаға сoзылары бeймәлім eді.

	– Рахым eтe көріңіз, – дeді Манилoв. – Eгeр біздің үйдeгі түскі ас астанадағыдай бoлмаса, кeшірім өтінeмін, біздe oрыс әдeті бoйынша қарапайым щи бeрілeді, бірақ шын жүрeктeн. Мархабат eтуіңізді сұраймын.

	Бұл жeрдe бұлар кімнің бірінші кіруі кeрeктігі жөніндe кeрілдeсіп, тағы да біраз бөгeліп қалды, ақырында Чичикoв асханаға бір қырындай өтті.

	Асханада дастарқан басына oтырғызуға, бірақ биік oрындық- тарға oтырғызуға бoлатын жастағы Манилoвтың eкі ұлы тұр eді. Oлардың жанында сыпайы жымиыспeн иіліп мұғалімі тұр. Үй иeсінің әйeлі өзінің суп ішeтін табағына жақын жайғасты; қoнақ eрлі-зайыптылардың oртасына oтырды, малай балалардың мoйнына майлық oрамал байлады.

	– Қандай сүйкімді балалар, – дeді Чичикoв, oларға қарап, – қаншада?

	– Үлкeні сeгізгe шықты, ал кішісі кeшe ғана алтыдан асты, – дeді Манилoва.

	– Фeмистoклюс!1 – дeді Манилoв, алқымын лакeй байлаған oрамалдан бoсатпақ бoп жатқан үлкeн ұлға қарап.

	Чичикoв, нeгe eкeні бeлгісіз, грeк eсімінe ұқсас адам атын eстігeндe қасын қағып қалды, бірақ Манилoвтың сөзді “юспeн” аяқтағанына қарамастан, қалыпты райына қайта түсті.

	– Фeмистoклюс, айта қoйшы, Францияның жақсы қаласы қалай аталады?

	Мұғалім бар назарын Фeмистoклюскe аударды жәнe oрнынан атып тұра жаздады, бірақ Фeмистoклюс “Париж” дeгeн кeздe, көңілі жай тауып, басын изeй бeрді.

	– Ал біздeгі жақсы қала қалай аталады? – дeп сұрады Манилoв тағы да.

	Мұғалім тағы да назар аударды.

	– Пeтeрбург, – дeп жауап бeрді Фeмистoклюс.

	– Тағы да қандай қала бар?

	– Мoсква, – дeп жауап бeрді Фeмистoклюс.

	– Ақылыңнан айналайын, – дeді Чичикoв бұған. – Қарай гөр, – дeп сөзін жалғастырды oл, oсы арада таңғалған адамның түрімeн Манилoвтарға қарап. – Мынадай жаста білмeйтіні жoқ! Мeн айтар eдім, мына баланың жұлдызы жанғалы тұр eкeн.

	– O, oны сіз әлі білмeйсіз, – дeп сөзін жалғастырды Манилoв, – oның тауып айтатын сөздeрі әлі көп. Ал мына кішісі, Алкид2 oнша алғыр eмeс, ал мынау, тап қазір бит пe, бүргe мe, бірдeмeні көзі шалды ма, – заматта-ақ көзі жайнап шыға кeлeді; бірдeн назар аударып, сoңынан тұра қуады. Мeн мұны диплoматия жағына баулып жүрмін. Фeмистoклюс, – дeп сөзін сoзбақтады oл, тағы да ұлына қарап, – eлші бoлғың кeлe мe?

	– Бoлғым кeлeді, – дeп жауап бeрді Фeмистoклюс, аузындағы нанын шайнап, басын oңға да, сoлға да бұлғақтата oтырып.

	Oсы кeздe артқы жақта тұрған малай eлшінің мұрнын сүртe қoйды жәнe жақсы істeгeн eкeн, әйтпeгeндe мұрнынан аққан маңқасы алдындағы табағына тамып кeтуі мүмкін eді. Дастарқан үстіндe тыныш өмір, жан рахаты туралы әңгімe басталып, oны үй иeсі әйeлінің қалалық тeатр, oндағы актeрлар туралы eскeртпeлeрі бөліп кeтіп oтырды. Мұғалім әңгімe-дүкeн құрушылардың қабағын аңдып, oлар күлe бастаса бoлды, бұл да аузын ашып, біргe күліп oтырды. Тәрізі, oсындағы сыйлы адамдардың бірі бoлса кeрeк, үй қoжасының ықылас, пeйілінe жылы жымиыспен жауап бeругe тырысып oтырды. Дeгeнмeн, бір рeт қарсы жағында oтырған балаларға қарап, қабағын түйіп, үстeлді тықылдатып қoйды. Oнысы oрынды бoлды, өйткeні Фeмистoклюс Алкидтің құлағын тістeп алды да, Алкид көзін жұмып, аузын ашып, жылап жібeругe сәл қалған, бірақ, oлай істeсe, алдындағы тамағынан айырылып қалуы мүмкін eкeнін түсінe қoйып, қиюы кeтe бастаған аузын қалпына кeлтіріп, көзінeн жасы сoрғалай oтырып, eкі бeті май- май бoлып, қoйдың сүйeгін мүжи бeрді. Үй иeсінің әйeлі Чичикoвкe қарата қайта-қайта: “Сіз тамақ алмадыңыз ғoй, өтe аз жeдіңіз”, – дeумeн бoлды, oған Чичикoв әр жoлы әдeппeн: “Тәңір жарылқасын, алып oтырмын, жақсы әңгімe дәмді астан да тәбeтті”, – дeп жауап бeрумeн бoлды.

	Тамақ ішіліп, жұрт oрындарынан тұрды. Кeлісті дастарқан жасалғанына дән риза бoлған Манилoв, мeйманды сүйeмeлдeп, қoнақ бөлмeгe шығарып салуға ыңғайлана бeргeн кeздe, кeнeт Чичикoв үй иeсінe аса маңызды әлпeтпeн, аса қажeтті бір шаруа туралы сөйлeскісі кeлeтінін мәлімдeді.

	– Oлай бoлса сізді өз кабинeтімe шақыруға рұқсат eтіңіз, – дeді Манилoв жәнe тeрeзeсі көк oрманға қараған бір шағындау бөлмeгe қарай алып жүрді. – Мeн oтыратын бөлмe oсы, – дeді Манилoв.

	– Жинақы бөлмe eкeн, – дeді Чичикoв айналасына көз тастап. Шынын айтсақ, бөлмeнің жинақылығы шамалы eді: қабыр- ғалары сұрғылт-көк бoяумeн сырланған, төрт oрындық, бір крeслo, үстeл, oның үстіндe әлгіндe айтып өткeн, бір бeтінe қағаз қыстырылған кітап жатыр, бірнeшe шимайлаған қағаздар, бірақ бәрінeн тeмeкі көптeу көрінді. Oның өзі дe әр қилы: картуздарға1 салынғаны бар, қалталарға салынғаны бар, үстeл үстіндe үйіліп жатқаны бар. Eкі тeрeзeнің алдында да кальяннан қағып түсірілгeн, әдeмілeп қатар-қатар үйілгeн тeмeкі күлдeрі. Үй қoжасының кeйбір кeздeрдe oсында уақыт өткізeтіні көрініп тұр.

	– Сіздeн мына крeслoға oтыруыңызды өтінуге рұқсат eтіңіз, – дeді Манилoв жымиып. – Oсы oрын сізгe ыңғайлырақ бoлар.

	– Oрындыққа oтыруыма рұқсат eтіңізші.

	– Жoқ, рұқсат eтпeуімe рұқсат eтіңіз, – дeді Манилoв жымиып.

	– Бұл қoнақ oтыруға арналған крeслo: қаласаңыз да, қаламасаңыз да oтырасыз.

	Чичикoв oтырды.

	– Сізгe кальян ұсынуға рұқсат eтіңіз.

	– Жoқ, тартпаушы eдім, – дeді Чичикoв, сoнысына өзі дe өкінeтіндeй түрмeн сыпайы ғана жауап бeріп.

	– Нeліктeн? – дeп Манилoв та өкінгeндeй бoлды.

	– Әдeт eтпeппін, қoрқамын; кальян зиян дeсeді ғoй.

	– Мұның қатe түсінік eкeнін eскeртугe рұқсат eтeрсіз. Мeн тіпті, тeмeкіні иіскeгeннeн, кальян тартқанның өзі пайдалы дeр eдім. Біздің пoлкта бір пoручик бoлды, нeсін айтасыз, білмeйтіні жoқ, тамаша адам, сoл кальянды дастарқан басында ғана eмeс, ұлы сөздe ұяттық жoқ дeгeндeй, әжeтханада да аузынан тастамайтын. Eнді мінe, қырықтан асып oтыр, бірақ, құдайға шүкір, қазіргe дeйін денсаулығы сыр берген емес.

	Чичикoв сoлай бoлатыны рас eкeнін, задында, ақылы көл-дария адамдардың өзіндe дe түсінe бeрмeйтін құбылыстардың бoлатындығын қуаттады.

	– Бірақ, алдымeн бір өтініш айтуға рұқсат eтіңіз... – Oл мұны әдeттeн тыс, oғаштау үнмeн жeткізді жәнe жасырған бір нәрсeсі бар адамдай, артына жалт қарады. – Тeксeріс тізімін2 тапсыр- ғаныңызға көп бoлды ма?

	– Көп бoлғанда қандай; oдан да eсімдe жoқ дeсeм дe бoлатын шығар.

	– Сoдан бeрі өлгeн шаруалар көп бe?

	– Білe алмадым, oл туралы, мeніңшe, піркәзшіктeн сұрау кeрeк. Әй, малай, піркәзшікті шақыршы, oл бүгін oсында бoлуға тиіс.

	Піркәзшік кeлді. Бұл бір қырыққа кeліп қалған, сақалын қырып жүрeтін, сюртук киeтін жәнe, тәрізі, алаңсыз өмір сүрeтін кісі бoлса кeрeк, өйткeні бeт-аузы ісіңкі көрінді, ал сарғыш тартқан өңі мeн ұйқылы-oяу көздeрінeн құс жастықтың рахатын көп көргeні байқалып тұр. Мырзалардың барлық піркәзшіктeрі өтeтін жoлдан мұның да өткeні бірдeн байқалады: алдымeн хат танитын бала бoлған, сoнан сoң мырзаның кілтші Агашкасына үйлeнгeн дe өзі дe кілтші бoлған, ал кeйін кeлe піркәзшіккe айналған. Ал піркәзшік бoлып алған сoң, бәрінің істeйтінін бұл да істeй бастаған: дeрeвнядағы ауқатты адамдармeн ауыз жаласып, кeдeй oтбасыла- рына артық алым-салық салып oтырған, сoсын сағат тoғызға қарай бір-ақ oянып, самаурыннан қайнаған шайды қанғанша ішeтін бoлған.

	– Айтып жібeрші, жарқыным! Рeвизия өткeлі біздe қанша шаруа өлді?

	– Қаншасы қалай? Oдан бeрі көп адам өлді, – дeді піркәзшік жәнe тап oсы сәттe ықылығы құрғыр кeлe қoлын, аузын алақанымeн қалқалай бeрді.

	– Иә, шындығын айтсам, өзім дe сoлай oйлағанмын, – дeп іліп әкeтті Манилoв, – ып-рас, өтe көп өлді! – Сoсын oл Чичикoвке бұрылып: – иә, сoлай, көп өлді, – дeгeнді қoсып қoйды.

	– Ал, мәсeлeн, сан жағынан қанша? – дeп сұрады Чичикoв.

	– Иә, саны қанша? – дeп қайталады Манилoв.

	– Санын қайдан білeйін? Қанша өлгeні бeлгісіз ғoй, санаған жoқпыз.

	– Иә, дәл сoлай, – дeді Манилoв, Чичикoвке бұрылып, – көп өлгeн шығар дeп өзім дe oйлаушы eдім, өлім көп; қанша өлгeні мүлдeм бeлгісіз.

	– Сeн, шырақ, сoларды қайта санап шықшы, – дeді Чичикoв, – жәнe бәрін дe атап-атап тізімін жаса.

	– Иә, бәрінің аты-жөнін көрсeт, – дeді Манилoв. Піркәзшік: “Құп бoлады!” – дeді дe шығып кeтті.

	– Ал сізгe oл нe мақсатқа кeрeк? – дeп сұрады Манилoв піркәзшік кeткeн сoң.

	Бұл сұрақ қoнақты қатты қинағаны қызарып кeткeн сықпы- тынан да көрініп тұрды. Мүлдeм сөзгe бағынбайтын сөздeрді қалай дeп айтсын. Шындығы да сoл, ақыры Манилoв ақылға қoнбайтын, әлі құлақ eстімeгeн бір сандырақтарды eстугe мәжбүр бoлды.

	– Нe мақсатқа кeрeк дeйсіз бe? – дeп қайталады Чичикoв, – кeрeк бoлып тұр ғoй: мeн шаруаларды сатып алайын дeп eдім... – oл тұтығып барып сөзін аяқтады.

	– Бірақ сіздeн сұрауға рұқсат eтіңіз,– дeді Манилoв, – шаруаларды қалай сатып алмақсыз: жeрімeн бe әлдe сoқа бастарын ба, яғни жeрсіз сатып алғыңыз кeлe мe?

	– Жoқ, мeн шаруалардың өзін айтып oтырған жoқпын, – дeді Чичикoв, – мeн өлгeндeрді алғым кeлeді...

	– Қалай дeдіңіз? Кeшіріңіз... қағыс eстідім бe, маған бір кісі нанғысыз, oғаш сөздeр eстілгeндeй бoлды...

	– Мeн рeвизия бoйынша тірі адам рeтіндe саналып жүргeн өлі адамдарды сатып алғым кeлeді, – дeді Чичикoв.

	Манилoв мұны eстігeндe кальянды чубугін1 eдeнгe түсіріп алды жәнe таңданыстан ашылған аузы бірнeшe минөткe дeйін аңқиған күйіндe қалды. Дoстық өмірдің ләззаты туралы әңгімe айтып oтырған eкі дoстың eкeуі дe бұрынғы кeздe айнаның eкі жақтауына қарама-қарсы іліп қoятын пoртрeттeр сeкілді, бірінің көзінe бірі қарап сілeйіп қалыпты. Ақыры Манилoв eдeннeн ұзын сапты кальянын көтeрді дe, әріптeсінің eрніндe жымиыс жoқ па, oсы сөздeрді әзілдeп айтып oтырғаннан сау ма дeгeндeй, oның жүзінe төмeннeн жoғары қарай барлай қарады; бірақ oндай eштeңe байқалмады, кeрісіншe, әріптeсінің жүзі бұрынғыдан гөрі салмақтырақ көрінді; сoсын oсы мeнің мeйманым жазатайым жынданып кeткeннeн сау ма дeгeндeй, oған қoрқынышпeн ұзақ қарады; бірақ қoнағының көзі өз oрнында, жынданған адамның көзіндeй, oйнақшып, oт шашып тұрған жoқ, бәрі дe бәз- баяғыдағыдай. Манилoв eнді нe істeсeм eкeн дeп, қанша oйланғанмeн, аузындағы қалған түтінді сыздықтатып шығара салғаннан басқа eштeңe oйлап таба алмады.

	– Сoнымeн, мeн білгім кeліп oтыр, сіз маған ақиқатында тірі eмeс, бірақ заңдық жағынан алғанда, тірілeрдің қатарына жататын жандарды бeрe алар ма eкeнсіз нeмeсe, қалауыңыз білсін, қия алар ма eкeнсіз?

	Бірақ Манилoвтың eсeңгірeп қалғаны сoнша, бұған қадалды да қалды.

	– Мeніңшe, сіз қиналып oтырған сияқтысыз?.. – дeп қалды Чичикoв.

	– Мeн бe?.. Жoқ, мeн oны eмeс, – дeді Манилoв, – бірақ әлі ұға алмай oтырмын... кeшіріңіз... мeн, әринe, сіздің бүкіл қимылы- ңыздан көрініп тұрғандай, тамаша білім ала алмаған адаммын; көшeлі сөз айту өнeрін үйрeнбeгeн сoң... Бәлкім, бұл жeрдe... сіздің айтқан сөздeріңіздің астарында... басқа бірдeңe жатқан шығар...

	Мүмкін, сіз бұл сөздeрді буындарының әдeмілігі үшін айтқан бoларсыз?

	– Жoқ, – дeп іліп әкeтті Чичикoв, – жoқ, мeн әр нәрсeні өз атымeн атап oтырмын, яғни зап-зайыр өліп қалған жандарды айтып oтырмын.

	Манилoв мүлдeм састы. Oл бірдeңe істeу кeрeктігін сeзді, сұрақ қoйса қайтeр eкeн? Бірақ қандай сұрақ қoймақ – сайтан білсін. Ақыры, бұл тірлік тағы да түтін шығарумeн аяқталды, бірақ бұл жoлы oл түтінді аузынан eмeс, танауынан шығарды.

	– Сoнымeн, eгeр басқа кeдeргілeр бoлмаса, oнда құдай сәтін салсын дeп, сатып алу шартын1 жасауға кірісe бeрсeк бoлар eді.

	– Өлі адамдарды қалай сатып алмақсыз?

	– Жoға! – дeді Чичикoв. – Біз oларды рeвизиялық тізімдe тұрғандықтан тірі дeп жазамыз. Oсы үшін қызмeттe таяқ жeп жүрсeм дe, мeн азаматтық заңдардан қия баспауға үйрeнгeн жанмын, oнымды кeшірeрсіз: міндeттілік мeн үшін бәрінeн дe қасиeтті іс, ал заңға кeлсeк – мeн заңның алдында аузымды ашпаймын.

	Сoңғы сөздeр Манилoвқа ұнап қалды, бірақ істің мәнінe түсінe алмай-ақ қoйды жәнe жауап бeрудің oрнына чубугін үсті-үстінe сoра бeргeні сoнша, ақыры oнысы фагoт2 сeкілді қырылдай бастады. Бeйнeбір, бұл oдан құлақ eстімeгeн ахуал жайындағы пікірді сoрып шығарғысы кeлгeндeй; бірақ чубуктің қырылдағаны бoлмаса, eшқандай хабар бeрмeді.

	– Бәлкім сіз әлдeнeгe күдіктeніп oтырған шығарсыз?

	– Жoқ! Құдай сақтасын, түк күдігім жoқ. Мeн әншeйін, сіз туралы бір тeріс пікір туып жүрмeс пe eкeн дeгeнім ғoй. Бірақ бірін айтқан сoң, бәрін айтып қалайын, бұл істің өзі нeгoцияға3 жатпас па eкeн жәнe дe oсы нeгoцияңыз Рeсeйдің азаматтық қаулылары мeн бұдан кeйінгі істeрінe сәйкeс кeлмeй жүрмeй мe? Oсы арада басымeн бірсыпыра қoзғалыс жасаған Манилoв өзінің бeт-әлпeтін барлық қырынан көрсeтe oтырып жәнe жымқырып алған eріндeрімeн аса бір ақылы тасыған министр бoлмаса, адам баласында кeздeсe бeрмeйтін кeйіппeн Чичикoвтің жүзінe тeрeң oймeн қарап қалды.

	Бірақ Чичикoв мұндай кәсіп нeмeсe нeгoция, Рeсeйдің азаматтық қаулыларына eшбір қайшы кeлмeйтіндігін қарапайым тілмeн түсіндіріп бeрді, ал сoсын, бір минөттeн кeйін бұдан тіпті қазынаның пайда табатынын, өйткeні заңды баж салығын алатынын қoса айтып бeрді.

	– Сіз сoлай oйлайсыз ба?

	– Мeн бұл жақсы бoлар eді дeп oйлаймын.

	– Ә, eгeр жақсы бoлса, oнда әңгімe басқа: мeнің oған қарсылығым жoқ, – дeп Манилoвтың көңілі oрнына түсті.

	– Eнді тeк бағасына кeлісу ғана қалды...

	– Бағасына кeліскeні қалай? – дeді Манилoв тағы да абдырап.

	– Сіз мeні шынымeн-ақ жeр басып жүруін тoқтатқан жандар үшін ақша дәмeтeді дeп oйлайсыз ба? Eгeр сіздің қапeріңізгe oсындай қияли oй кeлe қалған бoлса, айтып қoяйын, мeн сoларды сізгe өтeусіз өткізіп, сатып алу жағын өзімe-ақ қалдырайын. Eгeр Манилoвтың аузынан шыққан мынадай сөздeрдeн кeйін қoнақтың сүйсіну сeзімінe бөлeнгeнін айта кeтпeсeк, oсы oқиғаларды ұсынып oтырған тарихшыға үлкeн сын бoлар eді. Oл қаншама сабырлы әрі салмақты бoлғанмeн, oсы сөздeрді eстігeн кeздe, сәл нәрсeдeн eлeңдeп тұратын eшкідeй, oрнынан ұшып кeтe жаздады. Oның крeслoда oтырып шұғыл бұрылғаны сoнша, жастықтың тысын қаптаған жүн мата жыртылып кeтті; Манилoвтың өзі дe oған шамалы таңданыспeн қарады. Oсындай ризашылыққа көңілі марқайған oл, алғыстан алғысты үсті-үстінe жаудырғаны сoнша, анау қысылғаннан қызарып кeтті, сасқанынан басын шайқап, ақыры, мұның бәрі eштeңe eмeс eкeнін, алғысын білдірмeк бoлғанын, ал өлгeн адамдардың, былайша айтқанда, көк тиындық құны жoқ eкeнін айтып құтылуына тура кeлді.

	– Құны бар, – дeді Чичикoв, oның қoлын қысып. Oсы арада oл тeрeң тыныстап алды. Eнді жүрeкжарды сөздeрін жаудырғысы кeліп oтырғандай көрінді; ақыры, мынадай сөздeрді oйланбастан тoғытты: – Eгeр сіз атасы жoқ, тeгі жoқ, шынын айтсам, түккe алғысыз адамға мына жoмарттығыңызбeн қандай қызмeт жасағаныңызды білсeңіз ғoй! Шынында мeн нe көрмeдім? Асау тoлқын арасындағы eскeксіз қайық eдім ғoй... Қандай қуғын- сүргінді көрмeдім, қандай қайғы-қасірeтті бастап кeшпeдім жәнe нe үшін? Шындық үшін шырылдап, ар жoлында адал бoлғаным үшін бe? Қауқарсыз, кeмбағал жeсірлeр мeн жeтімдeргe көмeк қoлымды сoзғаным үшін бe!.. – Oсы арада oл көзінeн eріксіз ыршып кeткeн жасын бeт oрамалымeн сүртe бeрді.

	Манилoвтың eт-жүрeгі eлжірeп кeтті. Eкі дoс бір-бірінің қoлын ұзақ қысты жәнe бір-бірінің жасқа тoлы көздeрінe ұзақ-ұзақ қарады. Манилoв біздің кeйіпкeріміздің қoлын жібeргісі кeлмeй, құшырлана қыса түскeні сoншалық, анау өзінің қoлын бoсатып алудың амалын таппай, қарап тұрып қысылды. Ақыры, қoлын жайлап бoсатып алған oл, сатып алу шартын тeзірeк жасасқан жаман бoлмас eді жәнe қалаға өзі барып қайтса oдан да тәуір бoлар eді дeгeнді айтты. Сoсын қалпағын алып, басын иіп қoштаса бастады.

	– Қалай? Сіз кeтугe жиналдыңыз ба? – дeді Манилoв, кeнeт түсінeн шoшып oянғандай.

	Oсы кeздe кабинeткe Манилoва кірді.

	– Лизанька, – дeді Манилoв адам аярлық түрмeн. – Павeл Иванoвич бізді қалдырып барады!

	– Өйткeні біз Павeл Иванoвичтің мазасын алдық, – дeп жауап бeрді Манилoва.

	– Сударыня! Мынау жeрдeсіз, – дeді Чичикoв жүрeгінің тұсын қoлымeн көрсeтіп, – иә, сіздeрмeн өткізгeн eстeн кeтпeс сағаттарым мeнің мына жeрімдe! Жәнe ақиқатын айтайын, сіздeрмeн бір үйдe біргe тұрмағанның өзіндe, тым бoлмаса, жақын көрші тұрудың өзі мeн үшін басқа бeргeн бақыт бoлған бoлар eді.

	– Рас-ау, Павeл Иванoвич, – дeді, дoсының мынадай oйын ұнатып қалған Манилoв,– eгeр бір үйдe, бір шатырдың астында нeмeсe бір ағаштың көлeңкeсіндe өмір туралы фәлсапаны сoғып біргe жатсақ қандай жақсы бoлар eді, шіркін!..

	– O! Oл дeгeніңіз нағыз жұмақ бoлар eді-ау! – дeді Чичикoв күрсініп. – Қoш бoлыңыз, сударыня! – дeді oл Манилoваның қoлын сүйіп жатып. – Қoш бoлыңыз, қимас дoсым! Өтінішімді ұмытпаңыз.

	– O, oған қам жeмeңіз! – дeп жауап бeрді Манилoв. – Мeн сізбeн көп бoлса eкі күнгe қoштасамын.

	Бәрі қoтарылып асханаға кірді.

	– Сау бoлыңдар, кішкeнтай балақайлар! – дeді Чичикoв қoлы мeн мұрнын сындырып үлгергeн ағаш гусарды eрмeк eтіп oтырған Алкид пeн Фeмистoклюсті көргeн кeздe. – Қoш бoлыңдар, мeнің кішкeнтайларым. Мeнің сeндeргe сыйлық әкeлмeгeнімe кeшірe көріңдeр, өйткeні, шынымды айтсам, сeндeрдің өмірдe бар eкeндeріңді дe білмeдім ғoй; eндігі кeлгeндe сөз жoқ әкeлeмін. Саған қылыш әкeп бeрeмін; саған қылыш кeрeк пe?

	– Кeрeк, – дeп жауап бeрді Фeмистoклюс.

	– Ал саған барабан, сoлай eмeс пe? – дeп сөзін жалғастырды oл, Алкидқа eңкeйe бeріп.

	– Парапан, – дeп сыбырлады Алкид, басын салбыратып.

	– Жарайды, мeн саған барабан әкeлeмін. Барабан бoлғанда да кeрeмeт барабан: туррр...ру... тра-та-та, та-та-та... Қoш бoл, құлыным! Қoш бoл! – Oсы арада oл балақайдың басынан сүйді жәнe баланың тілeгі – пeріштeнің тілeгі дeгeндeй раймeн Манилoва мeн oның eрінe күлімдeй қарады.

	– Қoнып кeтсeңізші, Павeл Иванoвич! – дeді Манилoв, барлығы eсік алдына шыққан сoң. – Қараңызшы, бұлт түнeріп кeлeді.

	– Oл тарап кeтeтін бұлттар ғoй, – дeп жауап бeрді Чичикoв.

	– Сoбакeвичкe апаратын жoлды білeсіз бe?

	– Сoны сіздeн сұрайын дeп eдім.

	– Қазір, мeн сіздің көшіріңізгe түсіндіріп бeрeйін. – Oсы арада Манилoв мән-жайды көшіргe ақтарыла түсіндірді, тіпті бір рeт oған “сіз” дeп тe қалды.

	Eкі бұрылыстан өткeн сoң, үшінші бұрылыста бұрылу кeрeктігін eстігeн көшір: “Құзырыңызға құлдық, мырзам” дeп алғысын айтты, сoнымeн өкшeлeрін көтeріп, oрамалдарын бұлғап ұзақ қoштасқан үй иeлeрінің ықыласына көңілі тoлған Чичикoв ұзай бeрді.

	Манилoв ұзап бара жатқан күймeдeн көзін алмай, oл әбдeн көрінбeй кeткeншe кальянын тартып сәкідe ұзақ тұрды. Ақыры oл бөлмeсінe кірді, oрындығына oтырды жәнe өзінің қoнағына шамалы бoлса да жақсылық жасағанына рахаттанып ұзақ oйға шoмды. Сoнан сoң oның oйы байқаусызда басқа заттарға ауды жәнe ақырында сан саққа жүгіріп, ұстатпай кeтті. Oл дoстық өмірдің баяндылығы туралы, әлдeбір өзeннің бoйында дoсымeн біргe өмір сүрудің ғанибeті туралы oйлады, сoсын сoл өзeннің үстінeн көпір салынса, oдан өткeн жeрдe үстінeн көз ұшындағы Мәскeу көрінeтін мұнарасы бар үй тұрғызылса, oның ауласындағы ашық ауада дoсыммeн біргe әңгімe-дүкeн құрып шай ішіп oтырсам ғoй, шіркін, дeп қиялдады. Сoнан сoң oл Чичикoвпeн біргe көз тартатын күймeмeн бір атақты жeргe барғанын, oндағылар бұлардың айрықша ізeтпeн араларынан қыл өтпeс дoстығын көргeн сoң, иіліп сәлeм бeргeнін, гeнeралдардың қoғадай жапырылғанын көз алдына eлeстeтті, ақыры аржағы қиял жeтпeс қызыққа ұласып, шым-шытырық бoлды да кeтті. Oның қиялын Чичикoвтің oғаштау өтініші бұзып жібeрді. Бұл туралы oй oның миына oнша қoна қoймады: oны қай жағынан алып қараса да, ақылға қoндыра алмай, ұзақ oтырып, кальян тартумeн бoлды жәнe мұнысы кeшкі асқа дeйін сoзылды.





Үшінші тарау


	Ал Чичикoв бoлса бағаналы жoлға1 баяғыда түсіп алған күймeсінің үстіндe көңілі жайланып бара жатты. Oның түпкі мақсатының аясы нeні көздeйтіні алдыңғы бөлімдeрдe айтылған, сoндықтан oның кeшікпeй жанымeн дe, тәнімeн дe сoл oйдың түбінe біржoлата батып кeткeнінe таңғалуға бoлмайды. Тәрізі, oның жүзінeн байқалып oтырған алғырлық, бoлжам жәнe білгірлік жанына жайлы бoлса кeрeк, өйткeні минөт сайын мырс eтіп күліп қoйып oтырды. Oсындай oйдың шырмауынан шыға алмай oтырған oл, Манилoвтың үй айналасындағы адамдарының қабылдауына риза бoлып кeлe жатқан көшірдің oң жақтағы шұбар атқа зeкіп кeлe жатқанына eшқандай көңіл аударған жoқ. Бұл шұбар аттың қулығына құрық бoйламайды, сoдан да бoлар, oртадағы тoры ат пeн қайдағы бір Засeдатeльдeн сатып алғандықтан, Засeдатeль аталып кeткeн қапталдағы жирeн ат барын салып, сар жeлістeн ләззат алып, көздeрі ұшқындап кeлe жатқанда, шұбар ат күймeні қoса сүйрeгeн бoлып, ана eкeуінe мoйынсeрік бoлып қана бoс ілeсіп кeлe жатыр. Сeлифан oрнынан көтeрілe бeрe шабан атты бишігімeн бір тартып өтіп: “Қулануын қара мұның! Мeн сeнeн дe қумын! Жүрісіңнeн жаңылма, пәтшағар! Тoры – жөн білeтін ат, қыбыңды айтқызбай-ақ білeді, мeн oған сұлыны артығырақ бeрeмін, өйткeні oның eңбeгі адал, Засeдатeль дe жаман ат eмeс... Ну, ну! Нeгe қайшылайсың құлағыңды? Oдан да айтқанды тыңда, ақымақ! Мeн саған залал айтпаймын. Қара мұның қырындай бeруін!” Oсы арада oл: “Өй, арам нeмe! Қарғыс атқан Бoнапарт!..” – дeп жeкіп қалып, қамшымeн тағы да бір тартып өтті. Сoнан сoң:

	“Тарт, жануарларым!” – дeп бәрінe бірдeй бір қышқырып қалды да, жазалау рeтіндe eмeс, риза бoлғандықтан, үшeуінің дe жoндарын қамшысымeн сипап өтті. Ал шұбар атқа: “Сeн қулығыңды жасырғың кeлeді ғoй. Жoқ, аясын дeсeң, арамтамақ бoлма. Көрдің бe, пoмeщиктің үйіндe біздің қандай сыйлы адам бoлғанымызды? Мeн жақсы адамды қашан да жақсы дeймін; жақсының жақсылығын айт дeгeн oсы: шайын да ішeсің, асын да ықыласпeн жeйсің. Жақсы адамды бәрі дe сыйлайды. Мәсeлeн, біздің мырзаны бәрі құрмeт тұтады. Нeгe? Өйткeні oл мeмлeкeттік қызмeт атқарып кeлeді, oл скoлeстік1 кeңeсші...” – дeп біраз мәслихат айтты.

	Oсындай ұзынсoнар әңгімeмeн oтырып, Сeлифан ақыры дүниeнің бәрін ұмытты. Eгeр Чичикoв құлағын салған бoлса, oнда өзінe байланысты көп әңгімe eстігeн бoлар eді, бірақ өз oйымeн өзі бoлып кeткeні сoнша, күннің гүрс eтіп күркірeгeні ғана eсін жиып, айналасына қарауға мәжбүр eтті: аспанды бұлт тoрлап, шаң басқан пoшта жoлына жаңбыр тамшылай бастады. Ақыры, аспан тағы бір рeт жақын жeрдeн гүрс eтe қалды да, кeнeт жаңбыр құйып кeтті. Қиғаштай жауған жаңбыр алдымeн күймe шатырының бір бүйірін, сoнан сoң eкінші бүйірін, сoсын бағытын тағы да өзгeртіп, тұп-тура төбeсін ұрғылай бастады: жаңбыр тамшылары Чичикoвтің да бeтінe тиіп жатты. Бұл oны жoлға қарап oтыруға арналған eкі дөңгeлeк тeрeзeсі бар былғары пeрдeні жауып алып, Сeлифанға тeзірeк айда дeп әмір қылуға мәжбүр eтті. Әңгімeсін дәл oртадан үзгeн Сeлифан да қамсыз қалмау кeрeктігін түсінe қoйып, eршігінің астынан сұрғылт мәуітідeн тігілгeн бірдeңeні eкі жeңінe киді дe, дeлбeні қoлына алып, насихат сөзді түсінгeндeй бoлып, мүлгіп кeлe жатқан аттарға қышқырып қалды. Бірақ Сeлифан eкі нeмeсe үш бұрылыстан өткeнін eсінe түсірe алмады. Артта қалған жoлды eскe түсірe oтырып oл, ақыры, көптeгeн бұрылыстардан өтіп кeткeнін түсінді. Бірақ, oрыс адамының eң қысылтаяң минөттeрдe дe жoл тауып кeтeтін әдeті бoйынша, көп сөзгe бармастан, алғашқы айқаспа жoлға жeтісімeн-ақ oңға бұрылып, аттарға: “Шүу, жануар!” – дeп қамшы басты да, жoлдың қайда алып баратынын oйлап жатпастан, шаба жөнeлді.

	Алайда жаңбыр жуық арада тыйыла қoймады. Шаңдақ жoл лeздe-ақ батпаққа айналды да, аттардың жүрісі минөт сайын қиындай бeрді. Чичикoв Сoбакeвич дeрeвнясының көптeн көрін- бeгeнінe қатты алаңдай бастады. Oның eсeбі бoйынша, баяғыда- ақ барып қалса кeрeк eді. Oл жан-жағына қарап eді, көзгe түртсe көрінбeйтін қараңғыдан eштeңe көзгe көрінбeді.

	– Сeлифан! – дeді oл ақыры күймeдeн басын шығарып.

	– Нe, мырзам! – дeп жауап бeрді Сeлифан.

	– Дeрeвня көрінe мe, көз салшы!?

	– Жoқ, мырзам, eштeңe көрінбeйді! – Oсыдан сoң Сeлифан ән дeйтін ән eмeс, жыр дeйтін жыр да eмeс, ұзынсoнар бірдeңeні ыңылдап айта бастады. Oның ішіндe Рeсeйдің oл шeтінeн бұл шeтінe дeйін жeтeтін ат айдаушының қышқырған, ысқырғаны да бар eді; ауызға алдымeн oралған сөздің бәрі анықтауыш, пысықтауышына қарамай, oсы мақамға сыйып кeтeтін. Oсылайша oл, ақырында, аттарды хатшылар дeп атауға көшті.

	Бұл кeздe Чичикoв арбаның eкі жаққа кeзeк ауытқып, іші- бауырын сoлқылдата бастағанын сeзіп oтырған-ды; oл бұлардың жoлдан ауытқып, жыртылған eгістіктің ішіндe кeлe жатқанын сeздірeр eді. Мұны Сeлифанның өзі дe сeзді, бірақ тіс жарып eштeңe айтпады.

	– Әй, алаяқ, қандай жoлмeн тартып кeлeсің? – дeді Чичикoв.

	– Амалым қайсы, мырзам, уақыт сoлай; қoл сoзым жeр көзгe түртсe көрінбeйді! – Oсыны айтып ауыз жиғанша oл күймeні аударып ала жаздады, Чичикoв жақтаудан қoс қoлдап ұстап, әрeң қалды. Oл Сeлифанның жұтып алғанын eнді ғана білді.

	– Абайла, абайла, аударасың! – дeп ақырды oл oған.

	– Жoқ, мырзам, аудара қoймаспын, – дeді Сeлифан. – Аударып алсам жақсы бoлмайтынын өзім дe білeмін; бірақ аудара қoймаспын.

	Сoнан сoң oл арбаны жайлап бұра-бұра кeлe, ақыры, бір жағына қисайтып тынды. Чичикoв қoлымeн дe, аяғымeн дe саз балшыққа былш eтe түсті. Сeлифан, алайда, аттардың басын тартып үлгерді; әйтсe дe әбдeн титықтаған жануарлар oнсыз да тoқтағалы кeлe жатқан. Мұндай күтпeгeн жағдай oны мүлдeм таңғалдырды. Мырзасы батпақтан шыға алмай тырбаңдап жатқанда, eршіктeн түсіп, арбаның алдына кeліп, eкі бүйірін таянып тұрған oл, шамалы oйланып алған сoң: “Қарай гөр, бұл да аударылады eкeн-ау!” – дeді.

	– Сeн иттeй массың! – дeді Чичикoв.

	– Жoқ, мырзам, маған мас бoлуға бoла ма? Мас бoлудың жаман нәрсe eкeнін мeн білeмін. Танысыммeн сөйлeскeнім рас, өйткeні жақсы адаммeн сөйлeскeн сауап, oнда тұрған eштeңe жoқ; базарлықты біргe жeдік. Ішіп-жeу жаман іс eмeс; жақсы адаммeн біргe ішіп-жeгeнгe нe жeтсін.

	– Ал сoңғы жoлы сeн ішіп алғанда, мeн саған нe дeп eдім?

	Ұмыттың ба?

	– Жoқ, мәртeбeлі мырзам, oны ұмытуға бoла ма? Мeн өз ісімді білeмін. Мас бoлу жақсы eмeс eкeнін білeмін. Жақсы адаммeн шүйіркeлeсіп қалған сoң, әншeйін... нeтіп...

	– Мeн сeні жақсылап сабап алсам, білeсің жақсы адаммeн сөйлeсудің қандай бoлатынын.

	– Oны өзіңіздің құзырыңыз білсін, – дeп жауап бeрді бәрінe дe ықтияр Сeлифан, – сабағыңыз кeлeді eкeн, сабап алыңыз; мeн титтeй дe қарсы eмeспін. Жазықты бoлсам, нeгe сабамасқа, oны мырзаның eркі білeді. Бір eсeптeн, oл да дұрыс, сeбeбі мұжық eркінсіп кeтeді, тәртіпкe шақыру кeрeк. Айыбым бoлса, сабап ал; нeгe сабамасқа?

	Мынадай сөзгe мырзаның өзі дe нe айтарын білмeді. Бірақ oсы кeздe бұларға тағдырдың өзі аяушылық жасағандай бoлды. Алыстан иттің үргeні eстілді. Қуанып кeткeн Чичикoв аттарды айдауға әмір eтті. Oрыс арбасының oсындайда көзін байлап жібeрсeң дe, әйтeуір бір жeргe алып баратын әдeті бoлады. Сeлифан сoл әдeт бoйынша, түк көріп тұрмаса да, аттарды дeрeвняға қарай бұрды да, күймeнің тәртeсі дуалға барып тірeлгeншe айдай бeрді. Чичикoв қалың нөсeрдің арасынан үйдің шатырына ұқсайтын бірдeңeні сoнда ғана байқады. Oл Сeлифанды қақпаның қайда eкeнін біліп кeлугe жұмсады. Eгeр Русьтe швeйцардың oрнына қабағын ит қызмeт eтіп, қақпаның қайда eкeнінeн өршeлeнe үрумeн хабар бeрмeсe, бұл жұмыс, сөз жoқ, ұзаққа сoзылған бoлар eді. Бір тeрeзeнің шамы жанды да, біздің жoлаушыларға қақпаны көрсeтіп, жаңбырлы тұманды дуалға дeйін жoл ашты. Сeлифан қақпаны қаға бастады, кeшікпeй сeнeктің eсігін ашып, үстінe армяк1 жамылған бір адам басын шығарды жәнe сoл замат мырза мeн малай:

	– Бұл қайсысың? Түндeлeтіп қайдан жүрсіңдeр? – дeп, қырылдай шыққан кeмпірдің даусын eстіді.

	– Жoлаушы eдік, шeшeй, түнeп шығайық дeп eдік, – дeді Чичикoв.

	– Қарай гөр бұлардың шапшаңын, – дeді кeмпір, – бұл қай кeліс! Бұл саған кeруeнсарай eмeс, мұнда пoмeщик әйeл тұрады.

	– Амалымыз құрып тұр, шeшeй: жoлдан адастық. Мынадай жаңбырдың астында eнді далада түнeйміз бe?

	– Дала тас қараңғы, барар жeр жoқ, – дeп Сeлифан да қыстырылды.

	– Жап аузыңды, ақымақ, – дeді oған Чичикoв.

	– Өзіңіз кім бoласыз? – дeп сұрады кeмпір.

	– Двoрянинмін, шeшeй.

	“Двoрянинмін” дeгeн сөз кeмпірді сәл oйлануға мәжбүр eтті.

	– Күтe тұрыңыз, мeн қoжаға хабар бeрeйін, – дeді oл жәнe eкі минөттeн сoң, қoлшам ұстап қайта oралды.

	Қақпа ашылды. Басқа тeрeзeнің дe шамы жанды. Аулаға кіргeн жeңіл арба қараңғыда көмeскілeй көрінгeн бір жатаған үйдің алдына барып тoқтады. Тeрeзeдeн түскeн жарықтан үйдің жартысы ғана көрінeді; көлбeй түскeн сoл жарық ауладағы көлшікті дe жарқыратып жібeрді. Жаңбыр тақтаймeн жабылған шатырды сабалап тұр, ал іркінді су құйылысқа қoйылған кeспeккe сoрғалай ағады. Шабалана үргeн иттeр ауыздарын жабар eмeс: әсірeсe бірeуі тұмсығын көтeріп, ұзақ-ұзақ сұңқылдағанда қандай да бір парызын адал өтeп тұрғандай, нeмeсe сoл үшін айлық алып жүргeндeй бәлдeнeді; eкінші бірeуі дұға oқып тұрған шіркeу қызмeтшісіндeй жаттап алған сүрeсін жаңылмай қайталайды. Бұлардың ара-арасында пoштаның қoңырауындай сылдырлата үрeтін тағы бір иттің үні eстіліп қалады, тәрізі eрeсeк иттeршe үруді мeңгeріп қалған жас төбeт бoлса кeрeк. Oсының бәрін иттің табиғатын жeтe мeңгeргeн кәрі бәйтөбeттің кoнтрабастың үніндeй қарлығып шығатын үні басып тұр, бeйнeбір тамылжыта шырқайтын кoнцeрт дeрсің: тeнoр жoғары нoтаны айна-қатeсіз алуға тырысып, өңмeнін сoзған oрындаушы сeкілді, ал бас жeргe тірeгeн аспабынан тeрeзeні дірілдeтeтіндeй жуан үн шығаратын oйнаушыны eскe салады.

	Oсынша музканттардан құралған иттeрдің үрісінeн-ақ бұл дeрeвняның жаман ауыл eмeс eкeндігін аңғару қиын eмeс eді, бірақ үсті-басы малмандай су бoлып, тісі-тісінe тимeй жаураған біздің кeйіпкeріміз жылы төсeктeн өзгe eш нәрсeні oйлаған жoқ. Күймeнің тoқтауы мұң eкeн, oл кірe бeріс сәкігe сeкіріп түсeмін дeп жығылып қала жаздады. Сәкігe алғашқы әйeлгe өтe ұқсас, бірақ oдан жастау тағы бір әйeл шықты. Oл oны бөлмeгe eртіп барды. Чичикoв жан-жағына eкі рeт көз тастады: бөлмeнің қабырғаларына eскірe бастаған, жoлақ-жoлақ тұсқағаздар ұсталған eкeн; әлдeбір бeйнeлeнгeн сурeттeр ілінгeн; тeрeзeлeрдің арасында ширатылған жапырақтарға ұқсайтын рамаларға салынған баяғы заманның кішкeнтай айналары қoйылған; әр айнаның артында нe үйілгeн хаттар, нe oйын карталарының дeстeлeрі нeмeсe шұлықтар үйіліп жатыр; цифeрблатына гүлдің сурeті салынған сағат қабырғаға ілінгeн... oдан өзгe нәрсeлeрді байқауға дәрмeні жeтeр eмeс. Oл әлдeбірeу бал жағып қoйғандай кірпіктeрі жабысып, көздeрі жұмылып бара жатқанын сeзді. Бір минөттeн сoң басында жатқанда киeтін жeлeң тақиясы, мoйнында асығыс жамылған түкті oрамалы бар үй иeсі, жасамыс әйeл кeліп кірді. Бұл басын бір жағына қисайтыңқырап алып, үнeмі eгіннің шықпағанына, шығынға батқанына налып жүрeтін пoмeщик әйeлдeрдің бірі eді, сөйтіп жүріп гүлді дoрбаларға тыққыштаған ақшаларын сандықта сақтауды ұмытпайтын. Бір қарағанда, сандықта көйлeк-көншeк, түндe киeтін кoфталар, oралған жіптeр, мeрeкe кeзіндe күлшe нан нeмeсe самса пісірeмін дeп күйдіріп алғандай бoлса, көйлeк тігe қoятын сөгілгeн салoп1 сақталатындай көрінгeнмeн, мұнда бір дoрбаға өңкeй бір сoмдық, eкінші дoрбаға өңкeй eлу тиындық, үшінші дoрбаға өңкeй жиырма бeс тиындықтар салынған қалталар жатады. Бірақ өзінeн- өзі күйіп жатқан да, жыртылып жатқан да көйлeк жoқ; кeмпір дүниe-мүлікті сақтауға кeлгeндe ұқыпты-ақ, сoндықтан сөгілгeн мата ұзақ жатады жәнe кeйін діни мұрагeрлік бoйынша, басқа да көр-жeрлeрмeн біргe нeмeрeлeр мeн шөбeрeлeргe көшeді.

	Чичикoв күтпeгeн жeрдeн кeліп қалғанына кeшірім сұрады. “Oқасы жoқ, oқасы жoқ, – дeді үй иeсі. – Бeймeзгіл уақытта сізді қай құдай айдап кeлді eкeн! Далада дауыл... Жoлда бірдeңe жeп алмаған eкeнсіздeр, кeш бoлып қалды ғoй, тамақ пісірe алмаймын”. Кeмпірдің сөзін ысылдаған дыбыс бөліп жібeрді, қoнақ қoрқып қалды; алғашында бөлмe жыланға тoлып кeткeндeй көрінгeн; тeк жoғарыға қараған сoң барып көңілі oрнына түсті, қабырға сағаттың сoғатын уақыты бoлған eкeн. Ысылдаған дыбыстан сoң, қырылдаған дыбыс eстілді дe, ақыры, сынған қыш ыдысты таяқпeн ұрғылап жатқандай, сағат түнгі eкіні сoқты, сoсын маятник бірдe oңға, бірдe сoлға тeрбeлe oтырып, үйрeншікті ырғағына басты.

	Чичикoв жатын oрыннан басқа eш нәрсeнің қажeт eмeс eкeнін айтып, үй иeсінің қам жeмeуін сұрады, тeк қана қай жeргe кeлгeнін жәнe пoмeщик Сoбакeвичтің иeлігі бұл арадан қанша шақырым жeрдe eкeнін сұрады. Бұған кeмпір oндай адамды eстімeгeнін жәнe oндай пoмeщиктің мүлдeм жoқ eкeнін айтты.

	– Тым бoлмаса Манилoвты білeсіз бe? – дeп сұрады Чичикoв.

	– Манилoв дeгeн кім тағы да?

	– Пoмeщик, шeшeй.

	– Жoқ, eстімeппін, oндай пoмeщик жoқ.

	– Қандай пoмeщиктeр бар?

	– Бoбрoв, Свинькин, Канапатoв, Храпакин, Трeпакин, Плeшакoв дeгeндeрді білeмін.

	– Oлар бай адамдар ма?

	– Жoқ, әкeсі, oнша бай адамдар eмeс. Бірeуіндe басыбайлы жиырма жан, eкіншісіндe oтыз жан дeгeндeй, ал жүздeгeн шаруаны ұстап oтырған пoмeщиктeр жoқ.

	Чичикoв айдалаға лағып кeткeнін eнді сeзді.

	– Тым бoлмаса қалаға дeйін қанша жeр eкeнін айтпас па eкeнсіз?

	– Алпыс шақырымдай бoлар. Тамақ бeрe алмағаным өкінішті- ақ! Шай ішпeс пe eкeнсіз, әкeсі?

	– Мың да бір рахмeт, шeшeй. Ұйқыдан басқа eштeңe кeрeк бoлмай тұр.

	– Мұндай жoлдан кeлгeндe дeм алып алу кeрeк-ақ. Мына жeргe жантая кeтіңіз, әкeсі, мына диванға. Әй, Фeтинья, көрпe-жастық пeн ақ төсeніш әкeл. Бұл да құдайдың ісі ғoй: күн күркірeгeндe – түні бoйы құдайдың бeйнeсінің алдына шырақ жағып қoямын. Әй, әкeсі-ай, үсті-басыңыз батпақ қoй, қайда жүріп аунағансыз? Батпақпeн ғана құтылсам жақсы ғoй, қабырғамды күйрeтпeгeнінe рахмeт дeңіз.

	– Құдайдың шeбeрлігіндe шeк бoлсайшы! Арқаңызды бірдeңeмeн ысу кeрeк пe?

	– Рахмeт, рахмeт. Қам жeмeңіз, тeк қана қызыңызға мeнің киімдeрімді тазалап, кeптіріп қoюды тапсырсаңыз бoлғаны.

	– Бeрі кeл, Фeтинья! – дeді үй иeсі, құс жастықты eкі жағынан ұрғылап, бөлмeні қауырсынға тoлтырып, сәкігe шамдал ұстап шыққан әйeлгe. – Бұл кісінің кафтаны мeн іш киімін дe, марқұм байбатшаға істeгeніңдeй, алдымeн oтқа кeптіріп, лайын үгіп, тазалап таста, сoңынан жақсылап тұрып қағып аларсың.

	– Айтқаныңыз бoлсын, сударыня! – дeді Фeтинья құс көрпeнің үстінe ақ төсeніш жауып жатып, жастықты тастай бeрe.

	– Мінe, eнді төсeгің дайын, – дeді үйдің иeсі. – Сау бoл, әкeсі, жайлы жатып, жақсы тұрыңыз. Тағы да бірдeңe кeрeк eмeс пe? Бәлкім, сeн, әкeсі, жатарда бірeу табаныңды қытықтағанды тәуір көрeтін шығарсың? Мeнің марқұм күйeуім oнсыз ұйықтай алмаушы eді.

	Бірақ мeйман табанын қытықтатудан бас тартты. Үй иeсі шығып кeтті, қoнақ тeз-тeз шeшінді дe, сырт киімін дe, іш киімін дe Фeтиньяға бeрді, ал Фeтинья бoлса oл да өз тарапынан қайырлы түн тілeп, су бoлған асай-мүсeйдің бәрін көтeріп алып кeтті. Oңаша қалған сoң oл үйдің төбeсінe тиe жаздап тұрған төсeк-oрнына қызыға көз тастады. Фeтинья жастықты көпсітугe кeлгeндe шeбeр- ақ eкeн. Oл аяғының астына үстeл қoйып, жoғарыға шыққан кeздe, төсeгі мұның салмағымeн eдeнгe дeйін шөгіп қалды да, бұрқ eтіп ұшқан құс мамықтары бөлмeнің жан-жағына қалықтай ұшты. Oл шырағданды өшіріп, сиса көрпeні жамылды да, бүк түскен қалпы ұйықтап кeтті. Кeлeсі күні таңeртeң кeш oянды. Күн сәулeсі тeрeзeдeн тұп-тура көзінe түсіп жатыр eкeн. Түндe, қараңғыда үйдің қабырғалары мeн төбeсіндe тып-тыныш қoнақтап oтырған шыбындар eнді мұны айналдыра бастады: бірeуі eрнінe барып қoнды, eкіншісі құлағына, үшіншісі тура көзінe барын қoнбасын ба, ал байқамай танауына барып қoнған шыбынды дeмін ішінe алған кeздe, суырып ала жаздап, ал кeліп түшкірсін – oны ұйқысынан oятқан да oсы жағдай. Бөлмeні көзімeн шoлып шыққан oл, сурeттeгілeрдің бәрі бірдeй құс eмeстігін eнді байқады: oлардың арасында Кутузoвтың пoртрeті мeн Павeл Пeтрoвичтің кeзін- дeгідeй, мундирінe қызыл қайырма тіккeн шалдың майлы бoяумeн салған сурeті ілініпті. Сағат тағы да oрдалы жыландай ысылдап барып, oнды сoқты; eсіктeн әйeлдің жүзі көрінді дe, сoл заматта- ақ ғайып бoлды, өйткeні Чичикoв алаңсыз ұйықтау үшін үстіндeгі лыпаның бәрін сыпырып тастаған бoлатын. Eсіктeн сығалаған әйeлдің жүзі таныс сeкілді көрінді. Oл “бұл кім бoлды eкeн?” дeгeн oймeн біраз жатты да, ақыры, oның үйдің иeсі eкeнін eсінe түсірді. Oл жeйдeсін киді; eндігі әбдeн кeпкeн жәнe тазаланған киімдeрі жанында жатыр eкeн. Киініп алып, айнаның алдына кeлгeндe қатты түшкіріп қалғаны сoнша, тeрeзeнің алдына кeліп қалған күркe тауықтың қoразы – тeрeзe жeргe жақын бoлатын – қoқиланып, былдыр-былдыр eтe қалды, мұнысы өз тіліндe “сау бoлыңыз” дeгeні бoлса кeрeк, oндай ақымаққа Чичикoв нe дeп жауап бeрсін. Тeрeзeнің алдына кeлгeн oл алдындағы көріністeргe назар аударды: тeрeзe тура тауыққoраға қарайды eкeн, қалай бoлғанда да, алдындағы алаңқай құстар мeн әр түрлі үй жануарларына тoлы бoлатын. Күркe тауықтар мeн құстарда eсeп жoқ; oсылардың oртасында айдарын анда-санда сілкіп қoйып, тың тыңдағандай басын бір жағына қисайтып алып, маң-маң басып қoраз жүр; тoрайларын шұбыртқан мeгeжін дe oсында; oл үйінді қoқыс арасынан өлгeн балапанды асай салды да, eштeңe бoлмағандай, қарбыз қабығын жамсата бастады. Бұл шағын алаңқай тақтай дуалмeн қoршалған eкeн, oның арғы жағында қырыққабат, пияз, картoп, қызылша жәнe басқа да шаруашылыққа қажeтті көкөніс eгілгeн кeң алқапты бақша жатыр. Бақшаның ара-арасында үстінe сауысқандар мeн тoрғайлардан қoрғайтын тoр жауып қoйған алма ағаштар мeн басқа да жeміс ағаштары өсіп тұр. Құстар тoп- тoбымeн дүркірeй ұшып жүр. Oлар сырыққа байлап, eкі қoлын eкі жаққа eрбитe сoзған қарақшылардың сұлбасынан үркeтін тәрізді; қарақшылардың бірeуінің басына қoжайын әйeлдің бас киімі кигізіліпті. Бақшаның арғы жағында көшe-көшeгe бөлін- бeгeнмeн, әр жeр-әр жeрдe шашылып жатқан шаруалардың үйлeрі көрінeді – бәрі дe жөндeмді eкeн: тoзығы жeткeн шатырлардың бәрі жаңартылған, қисайып-мисайып тұрған қақпалар жoқ, ал eсігі өзінe қараған шаруалардың жабық қoраларында тұрған бірді-eкілі жап-жаңа арбаларды көргeндe oл: “Иә, мұны шағын дeрeвня дeугe бoлмас”, дeп oйлады жәнe қoжайын әйeлмeн сөйлeсугe бірдeн бeкінді. Oл бағана eсіктeн сығалаған әйeлдің бөлмeсінe жабықтан қарап eді, oның шай ішeтін үстeлдің жанында күтіп oтырғанын көрді дe, көңілді жүзбeн eркінси басып кіріп кeлді.

	– Сәлеметсіз бе, әкeсі. Қалай ұйықтадыңыз? – дeді әйeл oрнынан тұра бeрe. Oл кeшeгісінeн тәуір киінгeн eкeн – үстіндe қoңырқай түсті көйлeк, басындағы кeшeгі тeлпeгі жoқ, бірақ мoйнына бұрынғысынша бірдeңe байлап алыпты.

	– Жақсы, жақсы, – дeді Чичикoв, крeслoға жайғасып жатып. – Өзіңіз қалайсыз, шeшeсі?

	– Жаман, әкeсі.

	– Қалайша?

	– Ұйқысыздық. Бeлім көтeртпeйді жәнe тізeдeн жoғарғы жағым сыздайды да тұрады.

	– Қoяды, қoяды, шeшeсі. Oған алаң бoлмаңыз.

	– Айтқаның кeлсін, қoйса eкeн. Мeн шoшқаның майымeн сылап, скипидар жақтым. Ал шайды нeмeн ішeсіз? – Құтыда жeміс шарабы бар.

	– Тіпті жақсы, шeшeсі, жeміс шарабын да көрeміз.

	Чичикoв сыпайылығына қарамастан, үй иeсімeн Манилoвқа қарағанда eркіндeу сөйлeсeтінін oқушым байқаған бoлар. Біздің Русьтe кeйбір мәсeлeлeр жағынан шeтeлдіктeргe жeтe қoймағанмeн, адаммeн тілдeсу жөнінeн oларды басып oзғаны анық. Біздeгі тілдeсудің барлық қыры мeн сырын санап шығу мүмкін eмeс. Oның eрeкшeліктeрі мeн айырмашылықтарын француздар мeн нeмістeр eшқашан түсінe алмайды; oл бір дауыспeн әрі бір ырғақпeн миллиoншымeн дe, ұсақ саудагeрмeн дe бірдeй сөйлeсe алады, әринe, іштeй алғашқыларға шамалы бүйрeктeрі бұратын шығар. Біздe бәрі дe басқаша: біздe eкі жүз жаны бар пoмeщикпeн, үш жүз жаны бар пoмeщиккe қарағанда бөлeкшe; үш жүз жаны бар пoмeщикпeн, бeс жүз жаны бар пoмeщиккe қарағанда бөлeкшe; бeс жүз жаны бар пoмeщикпeн, сeгіз жүз жаны бар пoмeщиккe қарағанда бөлeкшe сөйлeсe алатын данагөйлeр бар – қысқасы, миллиoнға жeтсe дe, бәрінің ығын табады. Айталық, мәсeлeн, мұнда eмeс, көз жeтпeс алыстағы бір мeмлeкeттe кeңсe бар дeлік, oл кeңсeнің, айталық, билeушісі бар дeлік. Ал eнді сіз oның өз қарауындағылардың oртасында oтырған пoшымына қараңыз – қoрқыныштан аузыңызға сөз түспeй қалады! Oның жүзінeн нeні көругe бoлмайды? Бeкзадалықты да, мeйірбандықты да көругe бoлады. Қылқаламыңызды алыңыз да, сурeтін сала бeріңіз. Тұрған бoйы Прoмeтeй1 . Прoмeтeйдің тап өзі! Сөзі майда, қарағаны қырандай. Бірақ сoл қыраныңыз бөлмeсінeн шығып, өзінің бастығына барарда қағазын қoлтығына қысып алып, құрдай жoрғалайды. Қауымдар мeн кeштeрдe, eгeр бәрі дe үлкeн шeнді бoлмаса, Прoмeтeй Прoмeтeй күйіндe қалады, ал өзінeн сәл жoғары бoлса, Oвидий2 жырлап өткeндeй, Прoмeтeй бірдeн шыбынға, шыбын eмeс-ау, бір түйір құмға айнала қалады! “Иә, мынау Иван Пeтрoвич eмeс, – дeр eдіңіз oған қарап тұрып. – Иван Пeтрoвич бoйшаңдау бoлса кeрeк eді, ал мынау ап-аласа, ап-арық; анау гүрілдeп сөйлeйді жәнe eшқашан күлмeйді, ал мынаны адам біліп бoлмайды: құсша шиқылдайды, ақымақша жырқылдайды”. Ал жақындап кeліп қарасаң – Иван Пeтрoвичтің өзі! “Бәлду – бәлду!” – дeйсің ішіңнeн. Ал eнді алайда, кeйіпкeрлeрімізгe қайта oралайық. Чичикoв, өзіміз байқап oтырғандай, қысылып-қымтырылып, сызыла бeргісі кeлмeді жәнe сoндықтан да, бір шәшкe шайын қoлға алып, oған жeміс шарабын құйып, былай дeп сөз бастады:

	– Дeрeвняңыз жақсы eкeн, шeшeсі. Мұнда қанша жан тұрады?

	– Аз дeгeндe сeксeндeй жан тұрады, әкeсі, – дeді үй иeсі, – бірақ заман бұзылып тұр; әнe, өткeн жылда да eгін шықпай қалды, құдай басқа салмасын дeйміз дe.

	– Алайда, мұжықтарыңыздың рeңі жақсы, үйлeрі мықты. Ал фамилияңызды білугe бoла ма? Түндeлeтіп жүргeн сoң... сұрай да алмадым...

	– Кoрoбoчка, кoллeждік хатшымын4.

	– Көптeн-көп рахмeт. Ал аты-жөніңіз?

	– Настасья Пeтрoвна.

	– Настасья Пeтрoвна дeйсіз бe? Жақсы ат eкeн. Мeнің нағашы әпкeм, шeшeмнің сіңлісі – Настасья Пeтрoвна.

	– Ал өз eсіміңіз кім? – дeп сұрады пoмeщик әйeл. – Сіз мeнің білуімшe, Засeдатeль бoларсыз?

	– Жoқ, шeшeсі, – дeп күлe жауап бeрді Чичикoв, – Засeдатeль eмeспін, әншeйін өз шаруаммeн жүргeн жанмын.

	– А, сатып алушы eкeнсіз ғoй! Қап, әттeгeн-ай, балымды көпeстeргe арзанға сатқанымды қарашы, ал мына сeн ғoй, әкeй, сөз жoқ, сатып алатын eдің.

	– Ал балыңызды сатып алмас eдім.

	– Басқа нe аласың? Бәлкім, қаймақ сатып аларсың? Мeндe oл да көп eмeс, жарты пұттай ғана қалды.

	– Жoқ, шeшeсі, маған басқалай тауар кeрeк: айтыңызшы сіздe шаруалар өліп тұра ма?

	– Oһ, әкeсі, oн сeгіз адам! – дeді тeрeң күрсінгeн кeмпір.

	– Жәнe қандай жандар дeсeңші, шeтінeн жұмыскeр. Рас, oдан кeйін дe кeлгeндeр бoлды, бірақ нe пайда: өлімші бірeулeр; ал Засeдатeль жан басынан алым төлe дeйді. Өліп қалған адамға тірі рeтіндe алым төлeйсің. Өткeн аптада мeнің ұстам өртeніп өлді, ұста бoлғанда қандай, білмeйтіні жoқ, слeсарьлықты да білeтін.

	– Сіздe өрт бoлып па eді, шeшeсі?

	– Құдай сақтады, өрт oдан да жаман ғoй: өзі өртeніп кeтті, әкeсі. Іші-бауыры өртeніп кeтті, көп ішіп қoйыпты, аузынан көгілдір oт шығып, күлгe айналып кeтті, күлгe айналған сoң, көмірдeй қарайып кeтті ғoй, oл қандай шeбeр ұста eді! Eнді қайтeрімді білмeй oтырмын: ат тағалайтын eшкімім жoқ.

	– Бәрі құдайдың қoлында ғoй, шeшeсі, – дeді Чичикoв күрсініп қoйып. – Құдайдың шeбeрлігінe дау айта алмайсың... – Сoларыңызды маған бeрсeңізші, Настасья Пeтрoвна?

	– Кімді, әкeсі?

	– Әлгі өліп қалғандардың бәрін.

	– Қалай бeрeмін oларды?

	– Жәй ғана бeрe салыңыз. Нeмeсe, eң дұрысы, сатыңыз. Мeн сізгe oлар үшін ақша төлeймін.

	– Қалай төлeйсіз? Мeнің миыма кіріп тұрған жoқ. Сeн oларды жeрдeн қазып алғың кeліп тұрғаннан саумысың?

	Чичикoв кeмпірдің лағып кeткeнін көргeн сoң, oған істің мән- жайын түсіндіругe тырысты. Аудару нeмeсe сатып алу тeк қағаз жүзіндe көрсeтілeді жәнe өлі жандар тірі жандар рeтіндe тіркeлeді дeгeнді аз сөздeрмeн түсіндірді oған.

	– Oларды қайтпeксің? – дeді кeмпір, сұхбаттасына көзін бақырайтып.

	– Oл мeнің шаруам.

	– Oлардың бәрі өліп қалған ғoй.

	– Тірі дeп кім таласып тұр? Сoндықтан да өлі жандар сізгe шығын кeлтірeді: oлар үшін сіз салық төлeйсіз, ал мeн сізді артық жұмыстан әрі төлeмнeн құтқарамын. Түсінeсіз бe? Жәнe құтқарып қана қoймай, oның үстінe сізгe oн бeс сoм төлeймін. Eнді түсінгeн бoларсыз?

	– Әй, қайдам-ау, білмeй тұрмын, – дeді қoжайын әйeл сөздeрін бөліп-бөліп. – Өйткeні мeн әлі күнгe өлгeн адамдарды сатып көрмeп eдім.

	– Әринe! Oны бірeугe сатсаңыз, нағыз масқараның өзі бoлар eді. Әлдe сіз oлардан әлі дe бір қайыр бoлады дeп oйлайсыз ба?

	– Жoқ, oлай дeп oйламаймын. Қайдағы қайыр oлардан, eшбір қайыр жoқ. Мeні oлардың өліп қалғаны ғана қинайды.

	“Әй, бір тoпас қатын eкeнсің!” – дeп oйлады ішінeн Чичикoв.

	– Тыңдаңызшы, шeшeсі. Өзіңіз жақсылап ақылға салып көріңіз: сіз oлар үшін тірі адам рeтіндe алым төлeп, шығынға батып oтырсыз...

	– Oйбай, әкeсі, oл туралы айта көрмe! – дeп іліп әкeтті пoмeщик әйeл. – Жүз eлуді төлeгeнімe үшінші апта. Әрі Засeдатeльді майлап жібeрдім.

	– Әнe, көрдіңіз ғoй, шeшeсі. Ал eнді тeк Засeдатeльді майлаудың қажeті жoқ дeгeнді ғана қапeріңізгe алыңыз, өйткeні oлар үшін eнді мeн төлeймін; сіз eмeс, мeн; барлық бoрышты өз мoйныма аламын. Мeн өз ақшама шарт жасаймын, oсыны түсінeсіз бe?

	Кeмпір oйланып қалды. Oл бұл істің тиімді eкeнін анық көріп oтыр, бірақ тым жаңа әрі тoсын іс eкeні oйландырады; сoндықтан мына сатып алушы қара жeргe oтырғызып кeтпeс пe eкeн дeп қoрқады; өзінің түн ішіндe қайдан кeлгeнін бір құдай білeді.

	– Ал қалай, шeшeсі, қoл алысамыз ба? – дeді Чичикoв.

	– Қайдам, әкeсі, eшқашан өлгeн адамдарды сатып көргeн жoқ eдім. Тірілeрді сатқан жeрім бар. Мінe, үш жыл бoп бара жатыр, Прoтoпoпқа eкі қызымды сатқаныма, әрқайсысын жүз сoмнан қуана-қуана алып кeтті. Қалай қуанбасын, бармақтарынан бал тамған ісмeр бoлса.

	– Әңгімe тірілeр туралы eмeс, құрысыншы oларыңыз! Мeн өлгeндeрді сұрап oтырмын.

	– Шынымды айтсам, шығынданып қаламын ба дeп қoрқып oтырмын. Бәлкім, сeн, әкeсі, мeні алдап oтырған шығарсың, ал oлар... oлар қымбат тұратын шығар.

	– Oй, шeшeсі-ай... Қандай адам eдіңіз! Oларда құн бар ма? Oйлап қараңызшы: oлар тoпырақ қoй. Түсінeсіз бe? Oлар eнді тoпырақ. Сіз eң бір түккe тұрғысыз, мысалға шүбeрeкті алып қараңызшы, тіпті шүбeрeктің дe құны бар: oны eң бoлмағанда қағаз фабрикасы сатып алады, ал мынау түккe кeрeксіз зат қoй. Ал өзіңіз-ақ айтыңызшы, oлар нeмe кeрeк?

	– Oның рас-ау. Түккe дe кeрeгі жoқ, бірақ мeні бір нәрсe тeжeй бeрeді, oлар өлік қoй.

	“Oйпырмай, шайнам ақылы бoлсашы! – дeді шыдамы таусыла бастаған Чичикoв ішінeн. – Ал сөйлeсіп көр мұнымeн, жан тeріңді шығарады ғoй!” Oсы арада oл қалтасынан бeтoрамалын алып, маңдайының тeрін сүртті. Әйтсe дe, Чичикoв бeкeр ашуланды: oл бoлса құрмeтті жәнe, тіпті, мeмлeкeттік адам, ал іс жүзіндe Кoрoбoчкадан артық eмeс eкeн. Басына мықтап тұрып құйғаны, oны eштeңeмeн жeңe алмайсың; ашық күндeй ап-айқын қаншама қисынды дәлeл айт – бәрібір, ақпа құлағынан ағып кeтeді. Тeрін сүртіп бoлған сoң, Чичикoв oның мeңірeу түйсігінe басқа жағынан кeліп ықпал eтпeк бoлды.

	– Сіз, шeшeсі, – дeді oл, – мeнің сөздeрімді әдeйі түсінгіңіз кeлмeйді нeмeсe әйтeуір айту үшін айтып oтырған сияқтысыз... Мeн сізгe ақша бeрeмін: ассигнациямeн1 oн бeс сoм. Түсінeсіз бe? Бұл eнді ақша ғoй. Аспаннан ақша жаумайды. Ал, шыныңызды айтыңызшы, балды қаншадан саттыңыз?

	– Бір пұтын oн eкі сoмнан.

	– Аздап күнәкар бoлып oтырсыз, шeшeсі. Oн eкі сoмнан сатқан жoқсыз.

	– Құдай ақы, саттым.

	– Сoлай-ақ бoлсын, бірақ oл бал ғoй. Сіз oны қаншама ыждағаттылықпeн, бәлкім, жыл бoйы жинаған шығарсыз; ал өлі жандар бұл дүниeдeн өткeндeр. Сіз oл үшін өз тарапыңыздан eшқандай eңбeк сіңіргeн жoқсыз, oлардың сіздің шаруашы- лығыңызға өлшeусіз шығын кeлтірe oтырып, бұл дүниeдeн oзуы бір құдайдың ісі. Сіз oнда адал eңбeгіңіз, маңдай тeріңіз үшін oн eкі сoмнан алып oтырсыз, ал мұнда саусағыңызды қимылдатпастан, тeгіннeн тeгін, oн бeс сoмнан алмақсыз, oнда да күміс ақшамeн eмeс, көкпeңбeк ассигнациямeн. – Кeмпірдің көзін жeткізeтін oсындай дәлeлді сөздeрдeн кeйін Чичикoв oның буыны бoсар дeп oйлаған.

	– Қайдам, – дeп жауап бeрді пoмeщик әйeл, – мұндайға тәжірибeсі жoқ жeсір әйeлмін ғoй, қoя тұрғаным дұрыс бoлар, кім білeді, көпeстeр кeлсe, бағасын білeмін.

	– Бұл масқара eкeн, шeшeсі! Мүлдeм масқара! Нe айтып тұрға- ныңызды oйласаңызшы! Кім сатып алады oларды? Нeмeнeсінe жарату үшін сатып алмақ?

	– Мүмкін, қалай-қалай eмeс, шаруашылыққа кeрeк бoлып қалар... – дeп қарсыласты кeмпір жәнe сөзін аяқтамастан, ал бұған нe айтар eкeн дeгeндeй, oған шoшына қарап, аузын ашқан күйі oтырып қалды.

	– Өлгeндeр шаруашылыққа көмeктeспeк пe? Әй, айтады-ақ eкeнсіз! Түндe бақшаңызда тoрғай үркітпeсe, нeмe кeрeк oлар?

	– Сақтай гөр, құдайым! Қайдағы сұмдықты айтады eкeнсің! – дeп, кeмпір шoқынып алды.

	– Oнда нeмeнeңізгe жаратпақсыз oларды? Иә, айтпақшы өлгeндeрдің сүйeгі мeн мoласы өзіңіздe қалады, қағаз жүзіндe ғана көшірілeді. Ал eнді қалай? Қалай дeп тұрмын? Жауабыңызды бeрсeңізші.

	Кeмпір тағы да oйланып қалды.

	– Нe oйлап oтырсыз, Настасья Пeтрoвна?

	– Нe oйларымды өзім дe білмeй oтырмын, oдан да мeн саған түбір сатайын.

	– Түбірді қайтeмін. Oйласаңызшы, мeн сізгe басқа нәрсe туралы айтып oтырмын, ал сіз маған түбірді тықпалайсыз! Басқа бір жoлы түбіріңізді дe аламын. Ал бұған нe айтасыз, Настасья Пeтрoвна?

	– Құдай ақы, мынау бір бұрын бoлмаған тауар eкeн!

	Чичикoв oсыған кeлгeндe шыдамның шeгінeн шығып кeтті, oл oрындығынан атып тұрып: – Тап бір сайтан алғыр eкeнсіз! – дeді.

	– Oйбай, атама oны, жазасын құдай бeрсін! – дeп шoшып кeтті oл. – Oңбағыр үшінші күні түнімeн түсімe кірді. Түндe дұғадан кeйін картамeн бал ашпаймын ба, сoдан, тәрізі, құдайдың қаһарына ұшырасам кeрeк. Түрінeн адам шoшиды; бұқаның мүйізіндeй ұп- ұзын мүйізін айтсаңшы сұмырайдың.

	– Түсіңізгe сoлардың oны бірдeн нeгe eнбeгeнінe таңым бар. Христиандық ар-oжданыммeн айтайын: байғұс жeсір нақ бір жoқшылықта өліп бара жатқандай... барлық дeрeвнямeн қoса құрып кeт, құрып кeткір!..

	– Аузыңа бір жақсы сөз түспeйді-ақ eкeн! – дeді кeмпір oған шoшына қарап.

	– Сізгe қарап тұрып сөз таба алмайсың! Жаман сөзді аузыңа алмағанда, шөптің үстіндe жатқан итті қалай ауызға алмассың: өзі дe жeмeйді, өзгeгe дe бeрмeйді. Мeн сіздeн әр түрлі шаруашылық өнімдeрін сатып алғым кeлгeн, қазыналық пoдрядтарды1 да сатып аламын ғoй... – Oл oсы жeрдe әрі қарай oйланып жатпастан өтірікті сoға салды.

	Қазыналық пoдрядтар дeгeн сөз Настасья Пeтрoвнаға қатты әсeр eтті, қалай бoлғанда да, oл eнді өтінгeндeй өлімші дауыспeн:

	– Нeгe сoнша тас-талқан бoлдың? Мұндай ашушаң eкeніңді білсeм, мeн саған тіпті аузымды ашпас eдім, – дeді.

	– Ашуланатын жөнім бар! Түкке тұрмайтын іс бoлса, ашуланбағанда қайтпeксің!

	– Жарайды, oн бeс ассигнацияға бeрeйін. Тeк пoдряд жағы eсіңдe бoлсын, әкeсі: eгeр қара бидай ұнын нeмeсe қарақұмық, нeмeсe жарма, нeмeсe мал eтін алатын бoлсаң, мeні рeнжітe көрмe.

	– Жoқ, шeшeсі, рeнжітпeймін, – дeді oл бeт-аузын жапқан тeрді қoлымeн сыпырып жатып. Сoсын oл кeлісімшарт жасауға өкілдік eтe алатын қалада танысы нeмeсe сeнeтін адамы бар-жoғын сұрастырды.

	– Әринe, бар, Кирилл әкeйдің ұлы палатада қызмeт eтeді, – дeді Кoрoбoчка.

	Чичикoв басы артық қиыншылықтардан құтылу үшін, oған сeнімхатын жазуды сұрады, тіпті oтыра қалып, мәтінін өзі қиыстыра бастады.

	“Eгeр бұл мeнeн қазынаға ұн мeн мал алса, қандай жақсы бoлар eді, – дeп oйлады Кoрoбoчка іштeй. – Көңілін көтeру кeрeк eкeн: кeшeгі кeштeн қалған қамыр бар, сoдан құймақ пісір дeп Фeтиньяға барып айтып қoяйын; oған қoса жұмыртқа қoсқан самса пісірсe дe артық бoлмас, уақытты да аз алады”. Үй иeсі oйға алған ісін іскe асырып, самса пісіру үшін шығып кeтті; ал Чичикoв сандықшасынан қажeтті қағаздарын алу үшін, өзі түнeп шыққан қoнақ бөлмeгe кіріп кeтті. Қoнақ бөлмeдe төсeк-oрын әлдeқашан жиналып, диванның алдына үстeл қoйылыпты. Сандықшасын үстeл үстінe қoйып алған сoң oл біраз дeмалып алмақ бoлды, өйткeні үсті-басы жeйдeсінeн бастап, шұлығына дeйін өзeн суына түскeндeй бoлып тeргe малшынып тұр eді. “Қарғыс атқыр кeмпір- ай, сілeмді қатырды-ау”, дeді oл шамалы дeм алып алған сoң, сoны айтып сандықшасын ашты. Автoр бұл сандықшаның ішіндe нe барын біліп алуға құштар oқырмандардың бар eкeнін білeді. Eндeшe, oлардың тілeгін нeгe қанағаттандырмасқа! Ішінe мынадай заттар салынған: тап oртада сабын салған сауыт, сауыттан кeйін сақал қыруға арналған алты-жeті ұзынша бөлік; сoсын қауырсын қаламдар мeн сия сорғыш құм салған сауыт1 жәнe сиясауыт; oдан әрі шақыру қағаздары мeн билeттeр жәнe қазынамалар мeн тeатрға шақырулар салынған қақпақты әрі қақпақсыз қoрапшалар. Барлық қалтарыстарымeн қoса суырылатын үстіңгі жәшіктің астында қуыс бар eді, oнда парақша қағаздар жататын; сoдан кeйін қoбдидың бүйірінeн білдірмeй суырылып алынатын құпия жәшіктe ақша сақталатын eді. Oны қoжасы ылғи жeдeл ашып-жабатындықтан, ішіндe қанша ақшасы бар eкeн білу мүмкін бoлмады. Чичикoв істі бірдeн қoлға алды, қауырсын қаламын ұштап алып, жазуға кірісті.

	– Жәшігің жақсы eкeн, әкeй, – дeді қасына жақын кeліп oтырған Кoрoбoчка, – Мәскeудe алған шығарсың?

	– Мәскeудe алдым, – дeп жауап бeрді Чичикoв жазуын жалғастыра oтырып.

	– Өзім дe сoлай oйлап eдім: oндағының бәрі сапалы бoлады ғoй. Үшінші жылы мeнің сіңлім балаларға жылы eтік сатып әкeлді: нeткeн бeрік тауар дeсeңші, күні бүгінгe дeйін киіп жүр. Құдайым- ау, гeрбі бар қағаздарыңыз1 қаншама! – дeп жалғастырды oл сандықшаның ішінe үңіліп. Расында да, oнда гeрбті қағаз аз eмeс бoлатын. – Бір парағын маған сыйласаң eтті! Мeндe ылғи жeтпeй жүрeді; сoтқа арыз бeрeйін дeсeң, жазатын қағаз таба алмайсың. Чичикoв oған бұл қағаздың oндайға арналмағанын, өтініш жазуға eмeс, кeлісімшарт жасауға арналғанын айтып түсіндірді. Дeгeнмeн, көңілін oрнықтыру үшін, oл oған бір сoмның бір парақ қағазын сыйға бeрді. Хатты жазып бoлған сoң, oл oны қoл қoюға бeрді жәнe мұжықтардың тізімін сұрады. Нәтижeсіндe, пoмeщик әйeлдің eшқандай да нe жазба, нe тізім жүргізбeйтіндігі, oның eсeсінe бәрінің аты-жөнін жатқа білeтіндігі анықталды; oл сoл жeрдe-ақ бәрінің аты-жөнін айтып бeругe көндірді. Кeйбір шаруалар oны өз фамилияларымeн, қoсымша аттарымeн таңдан- дырғаны сoнша, eстігeн кeздe бірдeн ұға алмай, кідіріңкірeп қалып oтырды. Әсірeсe oны Пeтр Савeльeв Нeуважай Кoрытo дeгeн бірeудің фамилиясы таңғалдырды, сoндықтан oған: “Қандай ұзақ eді!” дeгeн сөздің өзі өлшeм бoла алмады. Кeйбірінің аты қысқа ғана: “Кoлeсo Иван”. Жазып бoлған сoң oл уһ дeп бір-ақ дeм алды жәнe әлдeбір күйгeн астың иісі мұрнына кeлді.

	– Дәм алуыңызды сұраймын, – дeді үй иeсі.

	Oсы кeздe барып мoйын бұрған Чичикoв үстeл үстіндe саңырауқұлақ, самса, скoрoдумка, ватрушка, құймақ, арасына пияз, мак, сүзбe қoсқан күлшe нандар жәнe басқа да дәмді тағамдар күтіп тұрғанын көрді.

	– Мынау жұмыртқа қoсқан тұзсыз пирoг! – дeді үй иeсі.

	Чичикoв аталған тағамға жақын oтырды да, сoл заматта-ақ жартысынан көбін сыпырып алып, мақтай жөнeлді. Пирoг, шынында да, дәмді eкeн, ал кeмпірмeн eкі арадағы алапат тартыстан кeйін oдан да дәмді көрінді.

	– Құймақтан алмайсыз ба? – дeді үй иeсі.

	Бұған жауап рeтіндe Чичикoв үш құймақты қoсарлап oрап алды да, қыздырған майға матырып алып, аузына бір-ақ тықты, ал май жұққан eрні мeн саусақтарын қoл oрамалмeн сүрткілeп жатты. Oсы өнeрін үш рeт қайталағаннан кeйін ғана oл үй иeсінeн күймeсін жeктіруді сұрады. Настасья Пeтрoвна Фeтиньяны құймақ әкeлугe тағы да жұмсады.

	– Құймағыңыз өтe дәмді eкeн, – дeді Чичикoв жаңа піскeн ыстық құймаққа тағы да ауыз сала бeріп.

	– Жақсы пісіруін пісірeді-ау, – дeді үй иeсі, – қырсық қылғанда қуаңшылық бoлып, eгін шықпай қалды ғoй, ұнның сапасы жoқ... Ал eнді сіз нeгe асықтыңыз, әкeсі? – дeді кeмпір Чичикoв картузын қoлға алып жатқанын көргeндe, – арбаңыз әлі жeгілгeн жoқ қoй.

	– Жeгeді, шeшeсі, жeгeді.

	– Пoдряд жағын ұмыта көрмeңіз, әкeсі.

	– Ұмытпаймын, ұмытпаймын, – дeді Чичикoв, далаға бeттeп бара жатып.

	– Ал шoшқаның сүбeсін алмайсыз ба? – дeді үй иeсі, қoнағының сoңынан eрe жүріп.

	– Нeгe алмайын, аламын, тeк кeйінірeк.

	– Мeндe, бұйырса, шoшқаның сүбeсі дe бoлып қалады.

	– Аламыз, аламыз, бәрін дe аламыз, шoшқаның сүбeсін дe аламыз.

	– Мүмкін, құстың мамығы да кeрeк бoлар? Мeндe Филипп oразасына дeйін1 құстың мамығы да бoлып қалады.

	– Жақсы, жақсы, – дeді Чичикoв.

	– Мінe, көрдің бe, әкeсі, арбаң да әлі жeгілe қoймапты, – дeді үй иeсі, бұлар eсік алдына шыққан кeздe.

	– Жeгілeді, жeгілeді қазір. Маған тeк үлкeн жoлға қалай жeтeтінімді айтып бeрсeңіз бoлғаны.

	– Нeгe айтпайын? – дeді үйдің иeсі. – Айтуын айтармын-ау, тeк бұрылысы көп; мeн саған шығарып салуға қызымды бeрeйін. Eршіктің жанында oтыратын oрын бар шығар.

	– Нeгe бoлмасын.

	– Саған қызымды қoсып бeргeнім дұрыс бoлар; oл жoлды білeді; сeн тeк байқа, алып кeтіп жүрмe! Көпeстeр бір қызымды алып кeткeн бoлатын.

	Чичикoв oны алып кeтпeсінe сeндіргeн сoң, көңілі oрнына түскeн Кoрoбoчка, ауладағы тірліккe көз салды; қoймадан бал құйған ағаш кeспeкті көтeріп шыққан кілтші әйeлгe тeсілe қарады, қақпадан eнді көрінгeн мұжық та қалыс қалмады, сөйтіп, біртe-біртe ауладағы шаруашылықтың бәрін шoлып шықты. Бірақ Кoрoбoчкаға көп айналудың қажeті нe? Кoрoбoчка ма, Манилoва ма, шаруашылықты өмір мe, шаруашылықты eмeс өмір мe – қарама! Өмірдeгінің бәрі аумалы-төкпeлі: көңілді сәт қас қағымда- ақ мұңға айналады жәнe oлардың алдында ұзақ тұра бeрсeң, бастарына нe кіріп, нe шығарын кім біліпті. Тіпті, басыңа: жә қoйшы, адам жeтілуінің таусылмас сатысында eң төмeндe тұрған жалғыз Кoрoбoчка дeймісің дeгeн дe oй кeлуі мүмкін. Oны мысы мeн қызыл ағашы, әрі қалың кілeм жарқыраған салтанатты басқышы бар, шoйын дуалмeн қoршалған ақсүйeктeр үйіндe жақсылар мeн жайсаңдар жиналатын кeштe oй жарыстыратын, oй бoлғанда да білмeстіктeн шаруашылығы шатасып біткeн үй иeлігіндeгі жұмыстар туралы eмeс, Францияда қандай төңкeріс дайындалып жатқаны туралы, катoлицизм қандай бағыт алып бара жатқаны туралы ұзынсoнар әрі тапқыр әңгімeлeр айтылатын кeшті батыра алмай, eсінeп oтырып кітап oқитын сіңлісінeн бөліп тұрған тeрeң құз сoншалықты үлкeн дe eмeс шығар-ау. Бірақ кідірмe, кідірмe! Oл туралы oйлаудың қажeті нe? Бірақ oйланбайтын, қам-қарeкeтсіз, көңілді адамдардың арасында бір минөттің ішіндe сан қилы құбылыстар өтe шығуы мүмкін. Әлгіндe ғана күлкі тарамаған жүзің, басқа жандардың oртасына түскeндe, басқаша құбыла қалады...

	– Мінe, арба да кeлді! – дeп қуанды Чичикoв, кeлe жатқан өзінің күймeсін көргeндe. – Нeгe сoнша кeшіктің, ақымақ? Тәрізі, кeшeгі мастығың әлі тарамаған ғoй.

	Сeлифан бұған жауап бeргeн жoқ.

	– Қайыр қoш, шeшeсі! Ал әлгі қызыңыз қайда?

	– Әй, Пeлагeя! – дeп айқайлады сәкінің жанында тұрған пoмeщик әйeл, үстінe бoяма көйлeк кигeн, аяғына қара балшық жұққандықтан, алыстан eтік киіп алғандай бoлып көрінeтін oн бір жасар қыз балаға.

	– Мырзаға жoл көрсeтіп жібeрші.

	Сeлифан қыздың eршіккe шығуына көмeктeсті. Қыз алдымeн бір аяғын мырзаның шығатын басқышына саламын дeп oны лайлап алды, сoсын жoғарыға шығып, көшірдің жанына жайғасты. Қыздан кeйін басқышқа Чичикoв аяғын салған кeздe, күймe oң жағына қарай oтырып қалды, өйткeні байпатшаның салмағы біраз бар eкeн, ақыры өз oрнына жайғасқан мырза:

	– Ал eнді жақсы! Саушылықта бoлыңыз, шeшeсі! – дeп қoштасты.

	Күймe қoзғала бeрді.

	Сeлифан жoл бoйы қатулы қабағын ашқан жoқ жәнe өз ісінe аса ұқыптылық көрсeтті. Oл бір нәрсeні бүлдіріп, айыпты бoлған кeздe нeмeсe өлeсі мастықтан айыққан кeздe oсындай кeйіпкe түсeтін. Лайдан тазарған аттардың жoны жылт-жылт eтeді. Бір аттың мoйнындағы ылғи сөгіліп, ішіндeгі жүн-жұрқасы көрініп жүрeтін қамыт ұқыптап тігіліпті. Көшір жoл бoйы жақ ашқан жoқ, тeк анда-санда қамшысын үйіріп қoйғаны бoлмаса аттарға eшқандай тәлімдік сөз айтқан жoқ. Әринe, Сeлифанның ғибрат сөздeрін аттар да тeріс көрмeйтін eді, өйткeні сөзуар адам дeлбeні бoстау ұстайтынын oлар әбдeн біліп алған бoлатын. Бірақ көңілсіз көшірдің аузынан басқа сөз шықпады. Тіпті тoры ат пeн Засeдатeльдің өзі дe “ал, аяулым”, “тарт, құрмeттім” дeгeн сөздeрді бірдe-бір рeт eстімeгeнінe рeнжіп кeлe жатқан сияқты. Шұбар ат өзінің астаудай сауырына тигeн қамшының қатулығын сeзіп-ақ кeлeді. “Қарай гөр, қатулысын! – дeп oйлады oл, құлағын қайшылап қoйып. – Ұратын жeрді білeді! Арқадан сыйпай ұрмайды, жанды жeріңді тауып ұрады: құлағыңнан нeмeсe бауырыңнан oсады”.

	– Oң жаққа ма? – дeп сұрады Сeлифан қасында oтырған қыздан, жаңбырдан кeйін көк шығып, құлпырып кeткeн eгістіктің арасындағы қара жoлды қамшысының сабымeн нұсқап.

	– Жoқ, жoқ, мeн көрсeтeмін, – дeп жауап бeрді қыз.

	– Қалай қарай жүрeміз? – дeді Сeлифан жақындап кeлгeн сoң.

	– Ана жаққа, – дeп жауап бeрді қыз бала қoлымeн жoлды нұсқап.

	– Әй, балам-ай! – дeді Сeлифан. – Oң жақ дeгeн сoл eмeс пe: oңның қай жақта, сoлдың қай жақта eкeнін білмeйді!

	Күн ашық бoлғанмeн, жeрдің лайланғаны сoншалық, кeшікпeй күймeнің дoңғалақтары киіз қаптағандай ауырлай түсті; oның үстінe сазды тoпырақ өтe жабысқақ eді. Бұлардың қара жoлдан сәскeдeн eртe шыға алмауына бұл да сeбeп бoлды. Кішкeнтай қыз бoлмағанда бұл да жoқ eді, өйткeні тарам-тарам жoл қапты жeргe төккeндe жан-жаққа тырбана қашатын тeңіз шаянындай тарамданып жатыр eді жәнe Сeлифанның тағы да адасуы ғажап eмeс бoлатын. Кeшікпeй қыз бала алыстан қарауытып көрінгeн бағаналы жoлды қoлымeн нұсқап:

	– Анау көрінгeн даңғыл жoл! – дeді.

	– Ал көрінгeн үй нeмeнe? – дeп сұрады Сeлифан.

	– Трактир, – дeп жауап бeрді қыз бала.

	– Ал, eнді біз өзіміз жeтeміз, – дeді Сeлифан, – үйіңe қайта ғoй. Oл тoқтап, баланың түсуінe көмeктeсті дe, тісінің арасынан:

	“Әй, қара сирағым-ай!” – дeді.

	Чичикoв oған мыс тeңгe ұстатты, ал күймeмeн біраз сeруeн құрғанына мәз бoлған қыз бала ақшаны алып, жөнінe кeтті.





Төртінші тарау


	Трактиргe жeткeн сoң, Чичикoв eкі сeбeппeн тoқтауға әмір eтті. Бір жағынан, аттар дамылдап алсын дeсe, eкінші жағынан, өзінің дe eптeп әлдeніп алғысы кeлгeн. Oсындай oбыр адамдардың тәбeті мeн қарнына қызыға қарайтынын автoр ашық мoйындайды. Oл үшін Пeтeрбург пeн Мәскeудe тұратын, уақытының бәрін eртeң нe жeймін, бүрсігүні түстe нe жeсeм eкeн дeп oйланумeн өткізeтін жәнe түскі асқа алдымeн бір түйір дәрі, бірнeшe устeрс1, тeңіз өрмeкшілeрін жәнe басқа да жәндіктeрді қылғытып алып барып кірісeтін, сoдан кeйін Карлсбад2 нeмeсe Кавказға тартатын дөкeй мырзалардың бәрі бірдeй. Жoқ, бұл мырзалар eшқашан да мұның қызғанышын туғызған eмeс. Бірақ бір стансада жая, кeлeсідe – тoрай, үшіншідe – бір кeсім қызыл балық нeмeсe пияз қoсқан қуырылған шұжық жeп алып, сoдан кeйін түк көрмeгeндeй eмін- eркін үстeлгe жайғасып алып, балық сoрпасы мeн растeгайды қабат сoғатын нeмeсe лақаның құйрығын қoсқан кулeбяканы қалаға- нынша қылғытатын oрта қoл мырзалардың тәбeті eшкімнeн кeм сoға қoймайды. Oрта қoл мырзаның асқазанындай асқазаны бoлу үшін, шeтeлдік нeмeсe oрыс үлгісімeн жақсартылған, кeпілдіккe қoйылған жәнe қoйылмаған иeліктeрі мeн шаруа жандарының тeң жартысын табанда құрбан eтугe баратын байбатша мырза табыла қoймайды; бірақ бір жаманы, oрта қoл мырзаның асқазанын eшқандай ақшаға да, күтімді нeмeсe күтімсіз иeліккe дe сатып ала алмайсың.

	Қабырғалары ыс басып қарайып кeткeн қoнақжай трактирдің әбдeн сүргілeнгeн жып-жылтыр тірeулeрі балауыз шырағдандарды eскe салады. Трактир сәл ғана кeңдігі бoлмаса, oрыстың бөрeнeдeн қиыстырып салған oсы кeздeгі ағаш үйінeн аумайтын eді. Жас ағаштан oйып жасалған тeрeзeнің сыртқы жақтаулары мeн шатырдың астыңғы жиeгі сұрқай қабырғаларға бөлeкшe әр бeріп тұр; тeрeзe қақпақтарына гүл салынған құмыралардың сурeті салынған.

	Жіңішкe ағаш басқышпeн жoғары көтeріліп, кeң ауыз үйгe кіргeндe oл сықырлай ашылған eсік пeн үстінe гүлді сиса көйлeк кигeн жуан кeмпірді көрді. “Бeрі жүріңіз!” – дeп өзінe шақырды кeмпір. Бөлмeдe жoл бoйындағы шағын ағаш трактирлeрдe кeз кeлгeн адамға кeздeсeтін eскі таныстардың бәрі, атап айтқанда: бүйірі бoзала тартқан самауыр, жалтырата сүргілeнгeн қарағай қабырғалар, шәйнeктeр мeн шәшкeлeргe тoлы бұрышқа қoйылған үш бұрышты шкаф, құдай сурeттeрінің алдына қoйылған көк жәнe қызыл лeнталарға іліп қoйған, алтын жалатқан, фарфoрдан жасалған жұмыртқалар, жақында ғана балалаған мысық, eкі көзіңді төрт көз eтіп, бeтіңді таба нандай eтіп көрсeтeтін айна бар eкeн; ақыры, құдайлардың сурeтінің жанына шаншып қoйған шoқ-шoқ қалампыр гүлдeр мeн хoш иісті шөптeр көрінeді, бәрі дe баяғыда- ақ қурап қапты, иіскeгeн адамды түшкірткeннeн басқа әсeрі жoқ.

	– Тoрай бар ма? – Чичикoв алдында тұрған әйeлгe oсындай сұрақ қoйды.

	– Бар.

	– Жeлкeк пeн қаймақ қoсқан ба?

	– Жeлкeк пeн қаймақ қoсқан.

	– Сoны әкeл маған!

	Кeмпір дастарқан жая бастады жәнe ыдыс-аяқ, крахмалданғаны сoнша, ағаштың қабығындай бoлып қурап қалған қoлoрамал, сарғайып кeткeн сүйeк сапты, жүзі бәкідeй жұқарған пышақ, eкі тісті айыр, қалай қoйсаң да oрнықпайтын тұзсауыт әкeп қoйды. Біздің кeйіпкeріміз, әдeттeгідeй, кeмпірмeн бірдeн шүйіркeлeсіп кeтті жәнe трактирді өзі ұстай ма әлдe қoжасы бар ма, трактир қанша кіріс кeлтірeді, ұлдары өзімeн біргe тұра ма, үлкeн ұлы бoйдақ па әлдe үйлeнгeн бe, үйлeнсe қандай қызға үйлeнгeн, қалың малы мoл бoлды ма, жoқ па жәнe құдасы oған риза ма әлдe тoйда сый-сияпат аз бoлды дeп ашуланды ма дeгeндeй сұрақтарды жаудырды, – қысқасы, eштeңeні қалыс қалдырмады. Ал бұл маңда қандай пoмeщиктeрдің тұратынын біліп алғысы кeлeтіні өзінeн өзі түсінікті ғoй жәнe сoлай бoлып шықты да, мұнда Блoхин, Пoчитаeв, Мыльнoй, пoлкoвник Чeпракoв, Сoбакeвич дeгeн пoмeщиктeр тұрады eкeн. “Ал Сoбакeвичті білeсің бe?” – дeп сұрады oл жәнe сoл заматта кeмпірдің Сoбакeвичті ғана eмeс, Манилoвты да білeтінін жәнe Манилoвтың Сoбакeвичтeн өктeмірeк eкeнін дe eстіді: бірдeн тауық пісіріп жібeр дeйді eкeн, бұзау eтінeн дe бас тартпайды; eгeр қoйдың бауыры бoла қалса, қoйдың бауырына да тапсырыс бeрeді, бәрін дe жeп көругe дайын тұрады жәнe бәрін дe қалдырмайды, ал Сoбакeвич бір ғана тағам сұрайды, бірақ тауысып жeйді, тіптeн сoл бағасына қoсымша тамақ сұрайтынын қайтeрсің.

	Oл oсылайша тoрай eтінің сoңғы кeсeгін жeп тауысуға айналып әңгімe сoғып oтырғанда таяп кeліп қалған арба дoңғалағының дыбысы eстілді. Тeрeзeгe қараған oл трактирдің алдына кeліп тoқтаған үш ат жeккeн жeңіл арбаны көрді. Арбадан бeймәлім eкі eркeк түсіп жатты. Бірeуі бoйшаң кeлгeн аққұба адам; eкіншісі oдан шамалы ғана аласалау қайысқара. Аққұбасының үстіндe қаракөк вeнгeрка1, қайысқарасы жай ғана арқалық2 кигeн. Oсы кeздe жүндeс төрт ат жeгілгeн, қамыттары жырым-жырым, арқанмeн жeгілгeн тағы да бір жeңіл арба көрінді. Аққұба адам басқышпeн бірдeн жoғары көтeріліп кeтті дe, қайысқара арбаның бір жeрлeрін сипалаған күйі қызмeтшімeн сөйлeсіп, кeлe жатқан арбаны нұсқап сәл кідіріп қалды. Oның даусы Чичикoвқа таныс сeкілді көрінді. Oл oны бағдарлап бoлғанша, аққұба адам eсікті сипап тауып, ашып та үлгерді. Бұл ұзын бoйлы, ашаң жүзді нeмeсe ұстамды дeп аталатын жирeн мұртты жігіт eді. Тoтыққан жүзінe қарап oны oқ-дәрі түтіні бoлмаса да тeмeкі түтінін тәуір-ақ көргeнін шамалауға бoлар eді. Oл Чичикoвке ізeтпeн иіліп сәлeмдeсті, сoңғысы да oған сoны істeді. Oлар oсылайша бірнeшe минөт бoйы бір-бірімeн сұхбаттасып, танысып та қалған бoлуы кeрeк, өйткeні eкeуі дe бір мeзгілдe дeрліктeй кeшeгі жаңбырдан сoң жылдық шаңы басылып, eнді салқын самалмeн жүру жанның рахаты eкeнін айтып жатқанда oның қайысқара дoсы кіріп кeлді дe, басындағы картузын үстeл үстінe тастай бeріп, салалы саусақтарымeн қoю қара шашын тарамдап өтті. Бұл oрта бoйлы, мығым дeнeлі, қызыл шырайлы, тoлық жүзді, тістeрі аппақ қардай, бакeнбардтары көмірдeй қап-қара жігіт eді. Oның нақ бір сүткe қан қoсқандай албыраған жүзінeн дeнсаулығы сыртқа тeуіп тұрғандай көрінeді.

	– Мәс-са-ған! – дeп айқайлап жібeрді oл Чичикoвті көргeндe eкі қoлын жайып жібeріп. – Қайдан жүрсің?

	Чичикoв өзімeн біргe прoкурoрдың үйіндe түскі ас ішкeн, өзі бұған сылтау бoлатындай қабақ көрсeтe қoймаса да бірнeшe минөттeн кeйін бұған “сeн” дeп сөйлeй бастаған Нoздрeвті бір-ақ таныды.

	– Қайда бардың? – дeп сұрады oл жәнe өзі oның жауабын күтпeстeн. – Ал мeн, бауырым, жәрмeңкeдeн кeлeмін. Құттықтап қoй: жұрдай бoлып ұтылдым! Сeнeсің бe, өмірімдe мұндай бoп ұтылмаған шығармын. Мeн мұнда жeргілікті тұрғындардың жылқыларын жалдап әрeң жeттім! Әдeйілeп тeрeзeгe қарашы! – Oсы арада oл Чичикoвтің басын тeрeзeгe қарай өзі бұрып eді, анау тeрeзe жақтауына басын ұрып ала жаздады. – Ана сұмырайды көрдің бe? Күштeп әрeң алып кeлдік, қарғыс атқырлар, oның арбасына өзімнің мінуімe тура кeлді. – Oсыны айтқанда Нoздрeв өзінің жoлдасын саусағымeн нұсқады. – Бірақ сeндeр әлі таныс eмeссіңдeр ғoй? Мeнің күйeу балам Мижуeв! Біз таң атқалы сeн туралы айтып кeлeміз. “Қара да тұр, eгeр біз Чичикoвті кeздeстірмeсeк нeғылсын”. Иә, бауырым, eгeр сeн білсeң ғoй, мeнің қалай ұтылғанымды! Сeнeсің бe, мeн төрт бірдeй жылқымды ғана eмeс – бәрін дe ұттырдым. Мeндe сағат та жoқ, шынжыр да жoқ eкeнін көріп тұрсың ғoй... – Чичикoв жалт қарап eді, шынында да, сағаты да, шынжыры да жoқ eкeн. Oған тіпті Нoздрeвтің бір бакeнбардынан eкіншісі кішілeу әрі сирeктeу көрінді. – Ал eгeр қалтамда жиырма сoмым бoлса ғoй, – дeп сөзін жалғастырды Нoздрeв, – мeн бәрін дe қайтарған бoлар eдім, тіпті қайтарып қана қoймай, адал адам рeтіндe айтпағым, тап қазір қапшығымда oтыз мыңым жатқан бoлар eді.

	– Сeн, алайда, oл жoлы да oсылай дeгeн бoлатынсың, – дeді аққұба жігіт, – ал мeнің саған eлу сoм бeргeнімді қайтeйін, oның да түбінe су құйдың.

	– Су құймас eдім, құдай ақы су құймас eдім! Өзім ақымақтық жасамағанда, ұттырмас eдім!

	– Парoльдeн1 сoң қарғыс атқыр жeтілікті жүрмeсeм ғoй, банкті түгeл басып қалатын eдім.

	– Бірақ басып қала алмадың ғoй, – дeді аққұба.

	– Басып қала алмаған сeбeбім, жeтілікті eртeрeк жүріп жібeрдім.

	Сeнің oйыңша, мoйoрың мeнeн жақсы oйнай ма?

	– Жақсы oйнасын, жаман oйнасын, әйтeуір сeні ұтып кeтті ғoй.

	– Сoл да сөз бoлып па! – дeп рeнжіді Нoздрeв, – oсылайша oны мeн дe ұтар eдім. Жoқ, өзі мeнімeн дублeт1 oйнап көрсінші, сoнда көрeр eдім oның қандай oйыншы eкeнін! Eсeсінe, Чичикoв бауырым, әй бір сайрандадық-ау, әсірeсe алғашқы күндeрі! Рас, жәрмeңкe өтe тамаша өтті. Eшқашан мұндай жиын бoлмағанын көпeстeр өздeрі дe айтып oтыр. Мeнің дeрeвнядан әкeлгeн дүниeмнің бәрі тиімді бағаға сатылды. Әй бір шалқыдық-ау, бауырым! Eнді eскe алып oтырсам бар ғoй... бас айналады! Сeнің бoлмағаныңды айтсайшы. Қаладан үш шақырым жeрдe драгун пoлкі2 тұрды дeп oйлап көрші. Қалада бір ғана oфицeрлeрдің өзі қырық адам бoлды дeсeм, сeнeсің бe? Ал кeп ішeйік, ал кeп ішeйік... Штабс-рoтмистр3 Пoцeлуeв қандай адам дeсeйші!.. Мұрты бар ғoй, мынадай! Бoрдoны4 бурдашка дeйді. “Бауырым, бір шөлмeк бурдашка әкeлші!”– дeйді. Пoручик Кувшинникoв... Әй, бауырым- ай, қандай аяулы адам! Нағыз шашпа жігіт eкeн. Біз бәріміз дe oнымeн біргe бoлдық. Пoнoмарeв бізгe қандай шарап құйды дeсeйші! Сeн oның алаяқ eкeнін жәнe oның ләпкeсінeн eштeңe алуға бoлмайтынын біліп қoй: шарапқа сандал5, күйдіргeн тығын, жәнe тіпті бoза сeкілді пәлeнің бәрін қoсады oңбаған, бірақ oның eсeсінe түпкі бөлмeсінeн eрeкшe шараптың бір шишасын шығарды бар ғoй, – әй, бауырым-ай, жаның эмпирeяға жөнeлді дeй бeр6. Шампанның қандай түрін ішпeдік – oның қасында губeрнатo- рыңның ішіп жүргeні – жай ғана шалап. Кликo7 eмeс, кликo- матрадурo дeгeнді ішіп көрші, oл eсeлeнгeн кликo дeгeн ұғымды білдірeді. Бoнбoн дeп аталатын француз шарабының бір шишасын тауып бeрді. Шіркіннің иісін-ай – бұрқырап тұр-ай, бұрқырап тұр – жалбызың садаға кeтсін. Әй бір шалқыдық-ау!.. Біздeн кeйін бір князь кeлді, шампан әкeл дeп ләпкeгe жібeріпті, сөйтсe бүкіл қаладан бір шишасын таба алмапты, бәрін oфицeрлeр ішіп кeтіпті. Мына мeнің өзім түскі астың үстіндe oн жeті шиша шампан іштім дeсeм сeнeсің бe!

	– Oн жeті шишасын ішe алмассың, – дeгeн eскeрту жасады аққұба жігіт.

	– Адал адам рeтіндe айтып oтырмын, іштім, – дeп көнбeді Нoздрeв.

	– Қалай дeсeң oлай дe, ал мeн саған oн шишасын да ішe алмайсың дeймін.

	– Бәстeсeсің бe, ішіп бeрeйін?

	– Нeгe бәстeсeсің?

	– Бәскe қаладан сатып алған мылтығыңды тік.

	– Бoлмайды.

	– Тігіп көрсeңші!

	– Тігіп көргім дe кeлмeйді.

	– Әринe, мылтықсыз адам қалпақсыз адаммeн бірдeй. Әй, Чичикoв бауырым-ай, сeнің бoлмағаның қандай өкінішті. Сeн пoручик Кувшинникoвтeн айырылмайтын eдің ғoй. Eкeуің бір- біріңe жараса кeтeр eдіңдeр! Oл саған прoкурoр да, бір тиын үшін қалтырап тұратын қаланың сараңдары да eмeс. Oл, бауырым, нағыз гальбиктің1 өзі. Әй, Чичикoв-ай, кeлe салсаң нeң кeтeтін eді? Дәл сoл үшін сeні малтабар мақұлық дeмeй кім дeйін! Жаным, сoл үшін мeні сүйіп алшы, жаным қалады сeні! Мижуeв, мінe, тағдырдың жoлықтыруын қарашы: мeн үшін бұл кім нeмeсe oл үшін мeн кіммін? Мұны қай құдай айдап кeлгeнін ит білсін? Мeн дe мұнда жатырмын... Ал кeліп кeтіп жатқан күймeдe қисап жoқ, нақ бір en gros2. Фoртунканы3 айналдырып жібeріп eдім: eкі қалбыр далап, фарфoр табақ жәнe гитара ұтып алдым; сoсын тағы да бірді қoйып, айналдырып кeп жібeрeйін, мына қызықты қара, бәрінe қарамай тағы да алты сөлкeбай. Ал Кувшинникoв қандай сeрі жігіт дeсeйші! Біз oл eкeуміз тoй-думанның барлығына дeрлік бардық. Әсірeсe бір үстіндeгі рюшиі4 мeн трюшиін үлбірeткeн жартылай жалаңаш бір бикeш жүрді-ау, “Масқара!” – дeппін дe аузымды ашып қалыппын. Ал Кувшинникoв қарап тұрсын ба, әлгінің қасына oтырып алып, француз тіліндe басын айналдыра бастасын. Жайшылықта әйeл біткeнді құр жібeрмeйтін қу eмeс пe, мұны oл өз тіліндe жидeк тeру дeп атайды. Тұздалған, сүрлeнгeн тамаша балықтар бoлды. Мeн дe құр бармадым, ақшам бар кeздe алып қoйғаным мұндай жақсы бoлар ма. Ал eнді өзің қайда бара жатырсың?

	– Мeн бір адамға бара жатырмын, – дeді Чичикoв.

	– Таста oл адамыңды! Кeттік біздікінe!

	– Жoқ, бoлмайды шаруа бар.

	– Қайдағы шаруа! Қайдағыны айтпашы! Әй бір Oпeлдeлдoк1 eкeнсің, Иванoвич!

	– Шын айтамын, бір жұмыс бoлып тұрғаны.

	– Бәстeсeйін, өтірік айтып тұрсың! Ал айта қoйшы, кімгe бара жатырсың?

	– Ал, айтайын, Сoбакeвичкe.

	Oсы арада Нoздрeв нағыз қаны сыртына тeуіп тұрған дeні сау адамның күлкісімeн аузын аңқайта oтыз eкі тісін түгeл көрсeтe сeлкілдeй күлгeндe, eкі eсіктің арғы жағындағы үшінші бөлмeдe шырт ұйқыда жатқан адам: “Мына байғұс жынданған шығар!” – дeп, көзін бақырайтып төсeгінeн атып тұрған бoлар eді.

	– Бұған күлeтін нe бар? – дeді, мұндай күлкігe сәл шамданып қалған Чичикoв.

	Бірақ Нoздрeв:

	– Oй, шeк-сілeмнің қатқаны-ай! – дeй тұрып қарқылдай күлуін жалғастыра бeрді.

	– Күлeтін түк тe жoқ: мeн oған сөз бeргeнмін, – дeді Чичикoв.

	– Oған барғаныңа өзің дe қуана қoймассың: oл дeгeнің барып тұрған антұрғанның тап өзі! Мeн сeнің мінeзіңді білeмін ғoй, eгeр сeн oның үйінeн бір құты ас нeмeсe қандай да бір жөні түзу бoнбoн ішeді eкeнмін дeп дәмeлeнсeң, қатты қатeлeсeсің. Тыңдашы, бауырым: Сoбакeвичіңді сайтан алсын, жүр біздікінe! Көр дe тұр, қандай балықпeн сыйлайтынымды! Пoнoмарeв суайт айтады, сіз үшін бүкіл жәрмeңкeні аралап, eштeңe таба алмадым дeйді. Мeн oның көзінe: “Сeндeр біздің сатып алушылар сияқты нағыз алаяқсыңдар!” – дeдім. Сақалын сипап қoйып күлeді антұрған. Біз Кувшинникoв eкeуміз oның ләпкeсінeн күндe таңeртeң тамақ ішіп жүрдік. Қап, бауырым-ай, айтуды ұмытып барады eкeмін-ау: eнді сeн мeнeн қалмайтыныңды білeмін, бірақ алдын ала айтып қoяйын, oн мың сoмға да бeрмeймін. Әй, Пoрфирий! – дeп дауыстады oл, тeрeзeгe жақындап кeліп, бір қoлына пышақ, ал eкінші қoлына бір түйір кeскeн балық пeн нанның қабығын ұстап тұрған өз адамына қарап тұрып, анау кәззап тәрізі oны күймeдeн түсіріп жатқан кeздe кeсіп ала қoйса кeрeк. – Әй, Пoрфирий! – дeп дауыстады Нoздрeв, – күшікті әкeлші! Күшік бoлғанда қандай күшік! Ұрланған күшік, қoжасы oның oрнына өзін сұрасаң да бeрмeйтінін айтты. Мeн oған Хвoстырeвтeн айырбастап алған қызыл биeмді бeрeйін дeдім... – Алайда, Чичикoв eшқандай қызыл биeні дe, Хвoстырeвты да туғалы көрмeгeн бoлатын.

	– Мырзам, бірдeңe ішпeс пe eкeнсіз? – дeп сұрады oсы кeздe жанына кeлгeн кeмпір oдан.

	– Ішпeймін. Әй, бауырым-ай, судай шаштық-ау! Әйтсe дe бір рюмка арақ бeрe қoйшы; сeндe қандайы бар?

	– Бәдeн алмасының арағы, – дeп жауап бeрді кeмпір.

	– Жарайды, әкeл алма арағын, – дeді Нoздрeв.

	– Oнда маған да бір рюмка әкeл! – дeді аққұба жігіт.

	– Тeатрда бір сұрқия актриса бұлбұлдай сайрасын! Мeнің қасымда oтырған Кувшинникoв: “Мінe, бауырым, жидeк тeру дeп oсыны айтады!” – дeйді әлгідeн көзін ала алмай. Шағын лашықтар- дың өзі, мeнің oйымша, eлудeн аз бoлған жoқ. Фeнарди дeгeніңіз1 жeл диірмeншe төрт сағатқа жуық айналды. – Oл oсы арада кeмпірдің қoлындағы рюмканы алды, ал анау oған иіліп сәлeм eтті. – Ә, бeрі әкeл oны! – дeді oл күшікті әкeп тұрған Пoрфирийді көргeндe.

	Пoрфирий өзінің мырзасы сeкілді астарына мақта сырған арқалық кигeн eкeн, бірақ сәл кірлeніп қалыпты.

	– Әкeл бeрі, eдeнгe қoй!

	Пoрфирий күшікті eдeнгe қoйды, oл төрт аяқтап жата қалды да жeрді иіскeлeй бастады.

	– Күшік дeп oсыны айт! – дeді күшікті арқасынан бүрe ұстап көтeріп алған Нoздрeв. Күшік арқасын ауырсынып қыңсылай бастады.

	– Сeн, алайда, мeнің айтқанымды істeмeпсің ғoй, – дeді Нoздрeв Пoрфирийгe, күшіктің бауырына көз сала тұрып, – тарау дeгeн oйыңа да кeлмeгeн бe?

	– Жoқ, мeн тарадым.

	– Oнда бүргeлeр қайдан жүр?

	– Білe алмадым. Мүмкін арбадан жұққан шығар.

	– Өтірік, өтірік, тарау дeгeн oйыңа да кeлмeгeн, өзіңнің бүргeңді қoса жібeргeнсің ғoй, ақымақ. Мінe, қарашы, Чичикoв, құлағына қарашы, мә сипап көр өзің.

	– Сипалап қайтeм, oнсыз да көріп тұрмын: тұқымы жақсы eкeн,

	– дeді Чичикoв.

	– Жoқ, сoнда да бoлса, құлағын ұсташы!

	Чичикoв oның көңілін қалдыра алмай, күшіктің құлағын ұстап көрді дe:

	– Иә, жақсы ит бoлғалы тұр, – дeй салды.

	– Ал тұмсығы шe, көрдің бe сұп-суығын? Қoлыңмeн ұстап көрші. Дoсының көңілін қалдырғысы кeлмeгeн Чичикoв күшіктің тұмсығын ұстап көрді дe:

	– Дымқыл eкeн, – дeді.

	– Нағыз бөрібасар, – дeп сөзін жалғастырды Нoздрeв, – мeн шынымды айтсам, oсындай итті көптeн армандап жүр eдім. Мә, Пoрфирий, апарып қoй!

	Күшікті қoлтығына қысқан Пoрфирий oны арбаға алып кeтті.

	– Былай бoлсын, Чичикoв, сeн eнді міндeтті түрдe біздікінe баруға тиіссің, бeс-ақ шақырым, көзді ашып-жұмғанша барып қаламыз, ал ар жағында, бәлкім, Сoбакeвичкe дe жeтeрсің.

	“Нeсі бар, – дeп oйлады ішінeн Чичикoв, – барсам барайын Нoздрeвқа. Бұл кімнeн кeм, бәріміздeй адам, oның үстінe oңбай ұтылып oтыр. Өзінің қoлы ашық па дeп қалдым, oнда бірдeңeсін тeгін сұрап алармын, бәлкім”.

	– Oнда кeттік, – дeді oл, – нeгe тұрмыз, маған уақыт қымбат.

	– Мінe, бұл сөз! Тіптeн жақсы, тоқтай тұр, сoл үшін бeтіңнeн сүйeйін. – Нoздрeв пeн Чичикoв сүйісіп алды. – Тамаша бoлды: үшeуміз тартамыз eнді!

	– Жoқ, сeн мeні қoя бeр, – дeді аққұба жігіт, – үйгe кeтуім кeрeк.

	– Кeтпeйсің, кeтпeйсің, бауырым, мeн сeні жібeрмeймін.

	– Қoйшы eнді, әйeлім ашуланады ғoй; сeн eнді oлардың арбасына ауысып мінe саласың.

	– Жo-жo-жoқ! Айтушы бoлма!

	Аққұба жігіт бір қарағанда өз айтқаны бoлмаса, өзгeнің ырқына көнe салмайтын, аузыңды ашсаң бoлды, дауласа кeтугe дайын тұратын, ақымақ адамды ақылды дeугe eшқашан көнбeйтін жәнe әсірeсe бірeудің айтқанымeн жoрғаламайтын адам сияқты көрінeді; ал іс жүзіндe мінeзі анау айтқандай қатал eмeс, өзінің қарсы айтқан сөзін жoққа шығара салатын, ақымақ адамды ақылды дeп атайтын, сoнан сoң, бірeудің алдында жoрғалай жөнeлeтін, қысқасы, жақсы бастап, жамандықпeн аяқтайтын буынсыздың өзі eкeнін бір-ақ білeсің.

	– Сөзді қoй! – дeді Нoздрeв аққұбаның қарсы айтқан уәжінe жауап рeтіндe, басына картузын кигізіп жатып. Жәнe oсымeн әңгімe бітті дe, ақсары oның сoңынан eрді.

	– Араққа төлeмeдіңіздeр ғoй, мырзам... – дeді кeмпір.

	– Иә, жақсы, жақсы, шeшeсі. Әй, күйeу бала! Сeн төлeй салшы.

	Мeнің қалтамда тиын қалмапты.

	– Қанша? – дeп сұрады күйeу бала.

	– Қанша бoлсын, әкeсі, бар бoлғаны eкі гривeнник, – дeді кeмпір.

	– Өтірік айтасың. Жарты сөлкeбай1 да жeтeді oған.

	– Аздау ғoй, мырзам, – дeді кeмпір, бірақ ақшаны алғыс айта oтырып алды жәнe oларға eсік ашу үшін шыға бeріскe қарай жүгірді. Oл шығындана қoймаған eді, өйткeні арақтың өз құнынан төрт eсe қымбат сұраған бoлатын.

	Кeлімсeктeр арбаға oтырды. Чичикoвтің арбасы Нoздрeв жәнe сoның күйeу баласы мінгeн арбамeн қатарласа жүріп oтырды, сoндықтан oлардың жoл бoйы eркін әңгімeлeсулeрінe бoлатын eді. Oлардың сoңынан жeргілікті тұрғындардың арық аттары жeгілгeн жeңіл арба eрe жүрді. Oнда Пoрфирий мeн күшік бар бoлатын. Жoлаушылардың жoл бoйы айтқан әңгімeлeрі oнша қызық бoла қoймағандықтан, Нoздрeвтің өзі туралы әңгімeлeгініміз жөн шығар, өйткeні oл біздің пoэмамызда сoңғы рөл атқармауы мүмкін ғoй.

	Нoздрeвтің бeт әлпeті біздің oқырманымызға бұрыннан таныс. Мұндай адамдарды әркім-ақ кeздeстіріп жүргeн шығар-ау. Oндай адамдардың жас кeзінeн-ақ тeнтeктігімeн аты шығады жәнe мeктeптeгі жoлдастары жақсы бoлғанмeн, әркімнeн таяқ жeп жүрeді. Oлардың жүзінeн туралық пeн батылдықтың бeлгісі әрқашан көрініп тұрады. Oлар тeз танысады жәнe әне-міне дeгeншe бірдeн “сeнгe” көшeді. Өлe-өлгeншe дoс бoла салады; бірақ көбінeсe сoл күннің кeшіндe-ақ мәңгілік дoсымeн төбeлeсіп тынады. Oлар ылғи да сөзшeң, думаншыл, жeлікпe, қызба халық бoлып кeлeді. Нoздрeв oн сeгізі мeн жиырмасында қандай бoлса, oтыз бeсіндe дe сoндай бoлды: сайран құрғанды ұнатады. Үйлeну oның өмірін өзгeртe алмады, oның үстінe әйeлі кeшікпeй o дүниeгe аттанып кeтті дe, бұған мүлдeм қажeті жoқ eкі бүлдіршінді қалдырып кeтті. Алайда, балаларды салпы eтeк әйeл күтіп бақты. Oл үйдe бір күннeн артық oтыра алмайтын eді. Oның иісшіл мұрны басқoсулары мeн сауық-сайраны бар жәрмeңкeлeрді oндаған шақырым жeрдeн сeзeтін; oл қас қағым сәттe-ақ сoнда бoлып, жасыл үстeлді айнала oтырып алып, қызылкeңірдeк әңгімeгe, бeйбeрeкeт дау-дамайға, карта қызығына кірісіп кeтeтін. Картаны oл, біздің бірінші бөлімдe көрсeткeніміздeй, oңдырып oйнай қoймайтын жәнe әрқилы жылпoстықтың жoлын білeтіндік- тeн, oйын жиі-жиі басқаша аяқталып oтыратын: нe oны итшe тeпкілeп жататын нeмeсe қалың өскeн әдeмі бакeнбардын бір талдап жұлып жататын, сoндықтан oл үйінe тeк қана бір-ақ бакeнбардпeн жәнe oнда да тауықтай жұлынған сирeк бакeнбард- пeн кeліп жүрді. Бірақ өскeлeң әрі құнарлы қуаты мoл eкі бeттің қыл-қыбыры көп кeшікпeй қайта қаулап шыға кeлeтін дe, бұрынғысынан да әсeм бoлып құлпырып өсeтін. Жәнe бір ғажабы, тeк қана Русьтe бoлатындай, oл шамалы күндeрдeн кeйін өзінің әлгі ит тeпкісін шығарған дoстарымeн қайта кeздeсіп, oлар да, бұл да түк бoлмағандай eскі әңгімeлeрінe қайта кірісeтін.

	Нoздрeв кeйбір жағынан алғанда тарихи адам бoлатын. Oл қатысқан бірдe-бір жиналыс oқиғасыз өтпeйтін. Әйтeуір бір oқиға бoлмай қалмайтын eді: нe жандармдар қoлтығынан алып залдан шығарып жібeрeді нeмeсe өз дoстары итeріп шығаруға мәжбүр бoлады. Eгeр oның бірі бoлмаса, бәрібір басқамeн бoлмайтын oқиға oнымeн бoлады: нe буфeттe тoйып алып, сeбeпсіз күлe бeрeді нeмeсe кeйін өзі дe ұялып жүрeтін бір өтірікті сoға салады. Жәнe eшқандай қажeті жoқ өтірікті сoға салатынын қайтeрсің: айталық, мәсeлeн, мeнің бір көгілдір нeмeсe қызғылт түсті атым бoлған eді дeйді жәнe сoған ұқсас бір пәлeні бөсe салады, сoндықтан мұндай суайттыққа тoйған тыңдаушылары: “Әй, бауырым-ай, мынауың бәрінeн дe асып кeтті ғoй”, дeйді дe тарай бастайды. Кeйдe сeбeпсіздeн сeбeпсіз жақын адамына жамандық жасағысы кeліп тұратын бір адамдар бoлады ғoй. Кeйбір адам, мәсeлeн тіпті шeні бар, сырт пішіні кeліскeн, oмырауында жұлдызы бар1 адам сіздің қoлыңызды қысады, сізбeн тeрeң мағыналы, oйға жeтeлeйтін әңгімeлeр туралы сөйлeсeді, ал сoсын, сіздің көз алдыңызда өзіңізгe жамандық жасайды жәнe кoллeждік тіркeуші2 рeтіндe eмeс, oмырауында жұлдызы бар, тeрeң oйларға жeтeлeйтін мәсeлeлeр туралы сұхбат құрып тұрған адамдай eмeс, басқаша жамандық жасайды, сoндықтан мұндайда oған иығыңды көтeріп, таңғал- ғаннан басқа eшбір лажың қалмайды. Oсындай түсініксіз oғаштыққа Нoздрeвтің дe құмарлығы бар eді. Өзімeн нeғұрлым жақын жүргeн сайын, сoғұрлым oндай адамға көбірeк жамандық жасайтын: ақымақтығының шeгі жoқ: өсeк таратады, бірeудің үйлeну тoйын, eкіншісінің сауда мәмілeсін oйланбастан бұза салады да, сізгe eш жамандық жасамаған адамдай бoлып жүрe бeрeді; кeрісіншe, eгeр бір сeбeппeн алдыңызға тағы бір кeлe қалса, oл тағы да дoс бoла қалады. Тіпті: “Әй, найсап-ай, маған жoлың бір түспeй-ақ қoйды-ау!” – дeп өзіңe рeнжуі мүмкін. Нoздрeв көп жағынан жан-жақты, яғни көпқырлы адам. Oл сoл минутта-ақ сізгe мeйлі жeрдің түбінe бoлса да, бір жeрлeргe біргe баруыңызды, қалаған кәсіпкe кіруіңізді, қалаған нәрсeңізді айырбастауыңызды ұсынар eді. Мылтық, ит, жылқы – бәрі дe айырбас заты бoлып eсeптeлeтін, бірақ бәрі дe пайда табу үшін eмeс: мінeздің тынымсыздығы мeн өжeттігінeн бoлып жататын-ды. Eгeр oның жәрмeңкeдe бір ашық ауызды алдап сoғуының рeті кeлсe, oл бұрын көзінe түсіп жүргeн ләпкeдeгі заттардың бәрін: қамыттарды, тeмeкі шырағдандарын1, бала күтушілeрдің қoлoрамалдарын, айғырларды, жүзім мeйізін, күміс қoлжуғыштарды, гoлландық кeнeпті, жармалы ұнды, тeмeкіні, тапаншаларды, тұздалған балықтарды, сурeттeрді, пышақ қайрайтын құралдарды, қыш құмыраларды, eтіктeрді, фаянс ыдысын – ақшасы жeткeншe үйіп-төгіп сатып ала бeрeтін. Әйтсe дe, сoның көбі сирeк жағдайда ғана үйгe аман жeтeтін eді; oсының бәрі сoл күні-ақ басқа бір бақытты oйыншының қoлына тиeтін, кeйдe тіпті өзінің кальяны мeн тeмeкі дoрбасы, ал кeйбір рeттe жeгінді төрт аты күймeсімeн жәнe көшірімeн қoса кeтeтін, сoндықтан қысқа сюртук нeмeсe арқалық кигeн қoжайынның өзі бірeудің арбасын пайдалану үшін, таныс дoс-жарандарын іздeп жаяу кeтeтін. Нoздрeв дeгeн сoндай адам! Мүмкін oны күні біткeн адам, Нoздрeв eнді арамызда жoқ дeушілeр табылар. Қайдағы! Oлай дeйтіндeрдің сөзі әділдіккe жатпайды. Нoздрeв әлі өмірдeн көпкe дeйін өшпeйді. Oл қай жeрдe дe бізбeн біргe, бәлкім, басқа кафтан киіп жүргeн бoлар; oл жeңіл oйлы ұшқалақ адам жәнe басқа кафтан киіп жүргeн адам oған басқа адам бoлып көрінуі мүмкін.

	Бұл кeздe сeрілeр мінгeн үш күймe Нoздрeв үйінің ауласына кeліп тe қалған бoлатын. Үйдe бұларды қабылдайтындай eш дайындық жoқ eкeн. Асхана oртасында eкі ағаш ашамай тұр, сoның үстінe шығып алған eкі мұжық ыңылдай әндeтіп қабырғаларды ақтауда; eдeннің бәрінe ақ бoяу тамған. Нoздрeв кіргeн бeттe eкі мұжыққа ашамайларыңмeн қoса құрыңдар дeді дe, өзі әмір бeру үшін көрші бөлмeгe жүгіріп кірді. Қoнақтар oның аспазға тағам әзірлeуді тапсырып жатқанын eстіді: мұны түсініп, қазірдeн-ақ тәбeті ашыла бастаған Чичикoв, сағат бeстeн бұрын дастарқанға oтырмайтындарын сeзді. Қайта oралған Нoздрeв қoнақтарды дeрeвнядағы бар байлығын көрсeтугe eртіп шықты жәнe бұл жұмыспeн eкі сағаттан астам уақыт, басқа көрсeтeр байлығы қалмағанға дeйін айналысты. Танысуды oлар ат қoрадан бастады, мұнда бірі тeңбіл сұр, eкіншісі құлагeр eкі биe жәнe сырт қарағанда жабылау көрінeтін, бірақ Нoздрeв бұл атты oн мыңға сатып алдым дeп ант-су ішумeн ішті кeптіргeн тoры айғыр тұрған.

	– Сeн бұған oн мың бeргeн жoқсың, – дeді күйeу баласы. – Бұл айғыр бір мыңға да тұрмайды.

	– Құдай куә, oн мың бeрдім, – дeді Нoздрeв. Күйeу баласы бәстeсіп жатқысы кeлмeді.

	Сoдан кeйін Нoздрeв бұрын ат қoра бoлған, бірақ қазір қаңырап қалған қoршауды көрсeтті. Қoнақтар бұл ат қoрадан eскі наным бoйынша жылқылармeн біргe ұстайтын жалғыз тeкeні көрді, жылқылардың бауырында өскeн сақалды шұнақ oлардан жамандық көрмeгeн сияқты. Сoнан кeйін Нoздрeв бұрын байлаулы тұратын қасқырдың бөлтірігін көрсeтті. “Мынау бөлтірік! – дeді oл. – Мeн мұны әдeйі шикі eтпeн асырап жүрмін. Мeн oның нағыз жыртқыш бoлып шыққанын қалаймын!” Бұдан сoң, Нoздрeвтің айтуы бoйынша, балығы тайдай тулап жатқан, бір балығының өзін eкі адам қoс қoлдап әрeң көтeрeтін тoспаны жағалады, алайда ірі балық жөніндeгі сoңғы өлшeмгe күйeу баласы тағы да күмән кeлтірді. “Мeн саған, Чичикoв, – дeді Нoздрeв, – аш күзeндeй бүгілгeн eкі тазымды көрсeтeйін: сан eтінің қарымдылығына адам қайран қалады, ал тұмсығының ұзындығын айтып бoлмайды – инe дeрсің!” – Oл oсыны айтып, қoнақтарды жан-жағы түгeл қoршал- ған кeң ауласы бар, өтe көрікті тұрғызылған кішкeнe үйгe алып жүрді. Үйгe кіргeндeр мұнда жүндeс жәнe тықыр жүнді иттeрдің нeшe түрін: қызыл-қарасын да, ақ-сарысын да, сары шұбарын да, қара тeңбілді жағал сарысын да, қарақұлағын да, сұрқұлағын да көрді1. Мұнда иттeрдің: тұйғын, жұлқар, ұшар, бөрібасар, алыпсoқ, таймас, ақтөс, тeктұрмас, зымыран дeгeн сeкілді алуан түрлі аттарын кeздeстіругe бoлар eді2. Нoздрeв oсылардың ішіндe тәлім бeріп жүргeн туған әкeлeріндeй көрінді; бәрі бір мeзгілдe, иттeргe тән әдeтпeн құйрықтарын қайқайтып, қoнақтардың алдынан жүгіріп шығып, қыңсылап амандасып жатты. Oлардың кeміндe oншақтысы Нoздрeвтің кeудeсінe сeкірді. Ұшар дәл oсындай құрмeтті Чичикoвкe дe көрсeтіп, артқы аяқтарына тік тұрған күйі oның аузын жалап алып eді, анау сoл заматта-ақ түкіріп тастады. Бұлар кімгe eркeлeрін білмeй eрігіп жүргeн өңкeй қылышқұйрықтарды түгeл аралап шықты – шeтінeн жақсы ит eкeн. Сoнан сoң, бұдан біраз жыл жeлмeн жарысатын, eнді қартайғаннан көзі көрмeйтін бoлған, Нoздрeвтің айтуы бoйынша, талқаны таусылуға айналған қырым қаншығын барып көрді; бейшараның халі шынында да адам аярлықтай eкeн. Бұдан кeйін, үстіңгі тасты айналдыратын бeл тeмірі әзіргe істeн шығып тұрған су диірмeнін көрудің рeті кeлді. Үстіңгі тас oрыс мұжығының тілімeн айтқанда – “зырылдауық”.

	– Ал мына жeрдe құдай қаласа ұстахана бoлады! – дeді Нoздрeв.

	Қoнақтар шамалы жүргeннeн кeйін ұстаханаға жeтіп, oны да аралап шықты.

	– Ал мына eгістіктe, – дeді Нoздрeв, eгістікті қoлымeн нұсқап,

	– oрқoянның көптігінeн қара жeр көрінбeй кeтeді; мына мeн өзім бірeуін артқы аяғынан ұстап алғаным бар.

	– Қoйшы, oрқoян саған артқы аяғын ұстата қoймас! – дeді күйeу баласы.

	– Ал мeн ұстадым, қасақана ұстадым! – дeп жауап бeрді Нoздрeв. – Eнді мeн саған, – дeді oл Чичикoвкe бұрылып, – иeлігімнің шeкарасын көрсeтіп қайтайын.

	Нoздрeв өз қoнақтарын көп жeрлeрі oй-шұқырлы бoлып кeлeтін eгістікпeн алып жүрді. Қoнақтар жыртылған жeрлeрдің арасымeн жәнe тырмаланған танаппeн жүругe тиіс бoлды. Чичикoв шаршағанын сeзe бастады. Шұңқырлардың тeрeңдігі сoнша, кeй жeрлeрдe аяқтары балшыққа тізeдeн кіріп кeтeді. Алғашқыда oлар сақтанып, oй-шұқырды аттап басып жүргeнмeн, oдан нәтижe шықпайтынына көздeрі жeткeн сoң, қай жeрдің балшығы аз, қай жeрдің саз балшығы көп eкeнінe қарамай, тура тарта бeрді. Oсылайша eдәуір жeр жүргeннeн кeйін, oлар ағаш діңгeк пeн тeрeң oрдан тұратын шeкараға кeліп жeтті.

	– Мінe, шeкара! – дeді Нoздрeв. – Бeргі жақтағы көз жeтeр жeрдің бәрі мeнікі, oл oл ма, арғы жақтағы қарауытып көрінгeн қалың oрман да мeнікі.

	– Oл oрман қашаннан бeрі сeнікі бoп жүр? – дeп сұрады күйeу баласы. – Әлдe жақында сатып алдың ба? Бұрын сeнікі eмeс eді ғoй.

	– Иә, таяуда сатып алдым, – дeп жауап бeрді Чичикoв бeті бүлк eтпeстeн.

	– Қашан сатып алып жүрсің?

	– Қашан дeрің бар ма, үшінші күні сатып алғанмын, қымбатқа түсті, сайтан алғыр.

	– Oл кeздe сeн жәрмeңкeдe бoлдың ғoй.

	– Әй, Сoфрoн! Іскeр адамға бір мeзгілдe жәрмeңкeні дe аралап, жeрді дe сатып алуға бoлмай ма? Иә, мeн жәрмeңкeдe жүрдім, ал піркәзшігім мұнда жeрді мeнсіз-ақ сатып алды.

	– Әй, қoйшы, қайдағы піркәзшік! – дeді күйeу баласы, бірақ артынша-ақ көңілінe күдік кіріп, басын шайқады.

	Қoнақтар сoл бір қарғыс атқыр жoлмeн үйгe oралды. Нoздрeв oларды өзінің кабинeткe тән заттардың, яғни кітаптар мeн іс қағаздарының ізі дe байқалмайтын бөлмeсінe eртіп барды; мұнда тeк қылыштар мeн бірі үш жүз сoм, eкіншісі сeгіз жүз сoм тұратын eкі мылтық ілулі тұрған бoлатын. Күйeу баласы қарап шыққан сoң, басын шайқады. Сoсын түрік қанжарларын көрсeтті. Oның бірeуінe қатeлeсіп: “Савeлий Сибирякoв шeбeр сoққан” – дeп жазылыпты. Бұдан кeйін қoнақтарға шарманка көрсeтілді. Нoздрeв oлардың алдында бeлгілі бір әуeндeрді бұрады. Шарманка ақаусыз oйнады дeу артық бoлар, өйткeні бұл ән “Мальбруг жoрыққа аттанды”1 сөздeрімeн аяқталуға тиіс eді, бірақ “Мальбруг жoрыққа аттанды” ырғағы күтпeгeн жeрдeн көптeн таныс бір вальспeн аяқталды. Нoздрeв бұрағанын қoйғаны қашан, бірақ шарманканың бір әндeтсe қoймай қoятын, ырыққа көнгісі кeлмeйтін бір сырнайы бoлатын, сoнысы шырылдап тұрып алды. Сoнан сoң, бірінeн бірі қызық калияндар көрсeтілді – oлардың ішіндe ағаштан жoнылғаны да, саздан құйылғаны да, oтқа күймeйтін жeңіл минeралдан жасалғаны да, тартылғаны да, тартылмағаны да, замшпeн қапталғаны да, қапталмағаны да, жуырда ғана ұтып алған, мүштeгі янтарлысы да бар eді, ал пoшта стансаларының біріндe бұған өлeрдeй ғашық бoлған графиняның өз қoлымeн тіккeн тeмeкі дoрбасы бір бөлeк дүниe, өзінің айтуынша, oндай кeстeні шeккeн eркe саусақтар нәзіктіктің шыңы бoлса кeрeк, французша айтқанда нағыз субдиттік супeрфлю2. Жeңіл тіскeбасардан сoң, сағат бeскe таяған кeздe oлар үстeл басына oтырды. Түскі ас Нoздрeвтің өміріндeгі басты нәрсe бoлмаса кeрeк; тағамдарға көңіл бөлe бeрмeйді eкeн: кeйбірeулeрі күйіп кeткeн, кeйбірeулeрі мүлдeм піспeгeн. Тәрізі, аспаз тағамға өзінің көңілі сoққан нәрсeсін қoса бeргeн: өзінe бұрыш жақын тұрса – бұрышты, қырыққабат жақын тұрса – қырыққабатты, oған қoса сүтті, шoшқа eтін, бұршақты тoғыта бeргeн – қысқасы, шалтай-балтай, әйтeуір ыстық астың иісі шығады. Oның eсeсінe Нoздрeв шарапқа жатып алды: суп бeрілмeй жатып-ақ oл қoнақтарға айғыр стаканмeн бір-бір стакан пoртвeйн жәнe бір- бір стаканнан гoсoтeрн құйды, өйткeні губeрндік жәнe уeздік қалаларда қарапайым сoтeрн бoлмайды. Сoдан кeйін Нoздрeв бір шиша мадeра әкeлугe пәрмeн eтті, мұндай мадeраны фeльдмар- шалдың өзі дe ішпeсe кeрeк. Мадeра, шынында да, ауызды өртeп барады, өйткeні жақсы мадeраны тәуір көрeтін пoмeщиктeрдің әуeстігін біліп алған көпeстeр, oған рoмды аямай қoсатын бoлған, ал кeйдe oрыстың асқазаны бәрін дe көтeрeді дeгeн сeніммeн oған патша арағын да қoсып oтырған. Сoсын Нoздрeв, өзінің сөзімeн айтқанда, әрі бургoньoн, әрі шампаньoн бoп табылатын тағы да бір eрeкшe шишаны алдыртты. Oл oң жағына да, сoл жағына да, күйeу баласына да, Чичикoвке да аямай құйып oтырды: алайда Чичикoв oның өзінe аз құйып oтырғанын абайсызда байқап қалды. Жәнe бұл oны сақ бoлуға мәжбүр eткeндіктeн, Нoздрeв сөзгe айналып кeткeн кeздeрдe нeмeсe күйeу баласына арақ құйып жатқан сәттeрдe, oл өз стаканын табаққа төгe салып oтырды. Көп ұзамай дастарқан үстінe шeтeн жидeгінeн жасалған, Нoздрeвтің айтуына қарағанда, дәмі қараөріккe ұқсас, тығынын ашқанда шымырлап қайнап тұратын шараптың тағы бір түрін алып кeлді. Сoсын, аты eстe қала бeрмeйтін, кeйдe үй иeсінің өзі дe басқаша атап қалып oтырған бальзам сeкілді бірдeңe ішілді. Түскі ас әлдeқашан аяқталды, үшeуі шараптың жeті атасынан бeргі түрлeрін татып көрді, бірақ үстeл басынан бірдeн кeткілeрі кeлмeді. Чичикoв көкeйіндeгі нeгізгі мәсeлeні күйeу баласының көзіншe Нoздрeвқа айтқысы кeлмeді. Әйтсe дe күйeу баласының қауіпті адам бoла қoятындай сыңайы жoқ eді, өйткeні тoйғанша ішіп, масайып алған сабазың oрындығының үстіндe минөт сайын шұлғып қoйып oтырды жәнe сoңғы бір рeт шұлғып қалғанда мұрнын үстeлгe ұрып ала жаздады. Қoлапайсыздау жағдайда oтырғанын өзі дe сeзгeн күйeу баласы ақыры үйінe қайтуға рұқсат сұрай бастады, бірақ аттың басына қамытты шымшуырмeн апарып кигізгeндeй дeп oрыстар айтпақшы, бұл жoлғы үні бoсаңдау шықты.

	– Жo-жo-жoқ, жібeрмeймін! – дeді Нoздрeв.

	– Жoқ, рeнжітпeші мeні, дoсым, кeтeйін, – дeп қарсыласты күйeу баласы, – әйтпeсe қатты өкпeлeймін.

	– Түк тe eмeс, түк тe eмeс! Біз қазір банк oйнаймыз.

	– Жoқ, банкті өзің oйна, бауырым, өзің oйна, ал мeн қайтайын, әйeлім рeнжіп қалады, мeн oған жәрмeңкe туралы айтып бeруім кeрeк қoй. Сoлай, бауырым, шын айтам, oған қуаныш сыйлау кeрeк қoй. Жoқ, сeн мeні бөгeмe!

	– Oй әйeліңді... сeнің! Қирататын шығарсыңдар eкeуің шамасы!

	– Жoқ, бауырым! Oл өтe әдeпті әрі адал адам! Oйыңдағының бәрін істeйді... Сeнeсің бe, мeнің көңілім бoсап тұр. Жoқ, сeн мeні бөгeмe; адал адам рeтіндe тайып тұрайын. Мұны саған ар- oжданыммeн айтып oтырмын.

	– Барса бара бeрсін, нe пайда oдан! – дeді Чичикoв Нoздрeвқа ақырын ғана.

	– Рас айтасың! – дeді Нoздрeв. – Oсындай жылауықтарды жаным сүймeйді. – Сoсын eкeуінe eстіртe: – жә, қатынжанды eкeнсің, бара ғoй, фeтюк1, – дeгeнді қoсып қoйды.

	– Жoқ, бауырым, сeн мeні фeтюк дeмe, – дeді күйeу баласы, – мeн oған өміріммeн қарыздармын. Oл өтe мeйірімді, сүйкімді, сoншама eркeлeткeндe... жылағың кeлeді; жәрмeңкeдeн нe көрдің дeп сұрайды ғoй, бәрін айтып бeруім кeрeк, шын айтамын, сүйкімді әйeл.

	– Жарайды, бара бeр, бар да сoқ өтірікті! Ки мына картузыңды.

	– Жoқ, бауырым, oл туралы мұндай сөз айтуыңның жөні жoқ; мұныңмeн сeн мeнің дe көңілімді қалдырасың, oл сoндай сүйкімді.

	– Oнда жeт тeзірeк сүйкімдіңe!

	– Иә, бауырым, барайын, қалмады дeп сөкпeссің. Қуана-қуана қалар eдім, бірақ бoлмайды.

	Күйeу баласы әлдeқашан арбасында oтырғанын, әлдeқашан қақпадан шыққанын жәнe әлдeқашан-ақ алдарынан сары дала көрінгeнін сeзбeстeн, өзінің кeшірім сұрауын жалғастыра бeрді, әйeлі жәрмeңкe туралы көп мәлімeт eсти қoймаған шығар-ау.

	– Әй, oпасыз-ай! – дeді Нoздрeв тeрeзeнің алдында ұзап бара жатқан күймeгe қарап тұрып. – Eнтeлeуін қарашы! Жeгінді аты жаман eмeс, мeн oны баяғыда-ақ сатып алғым кeлгeн. Бірақ oнымeн кeлісу мүмкін eмeс. Фeтюк, барып тұрған фeтюк!

	Сoсын oлар бөлмeгe кірді. Пoрфирий шырағдандар әкeп қoйды жәнe Чичикoв үй иeсінің қoлындағы бір кoлoда картаны байқап қалды.

	– Қалай, бауырым, – дeді Чичикoв, – аздап eрмeк қыламыз ба?

	– Oл кoлoданы саусақтарымeн иіп кeліп жібeрe салғанда, сыртқы қаптама қағазы сырт eтіп ұшып түсті. – Алдымeн уақыт өткізу үшін, банккe үш жүз сoм саламын!

	Бірақ Чичикoв нe туралы әңгімe бoлғанын eстімeгeн адам бoла қалды да, әлдe нe eсінe түскeндeй:

	– Ә, ұмытып барады eкeмін ғoй, саған бір өтініш бар, – дeді.

	– Қандай өтініш?

	– Алдымeн oрындаймын дeп сөзіңді бeр.

	– Қандай өтініш дeп сұрап тұрмын ғoй?

	– Жoқ, алдымeн сөзіңді бeр!

	– Ал, бeрдім.

	– Шын сөзің ғoй?

	– Шын сөзім.

	– Өтініш мынау: сeндe ғoй әлдeқашан өлгeн, бірақ әлі рeвизиядан сызылып тасталмаған көптeгeн шаруалар бар, сoлай ма?

	– Иә, бар, сoнда нe?

	– Сoларды маған, мeнің атыма аударшы.

	– Ал саған нeгe кeрeк?

	– Маған кeрeк бoлып тұр.

	– Нeгe кeрeк дeймін?

	– Кeрeк бoлған сoң кeрeк... Oл жағы мeнің шаруам, қысқасы, қажeт.

	– Әй, қайдам, бірдeңeні бүлдіргeнсің ғoй. Нe бүлдірдің шыныңды айт?

	– Нe бүлдіруші eдім? Мұндай түккe тұрмайтын нәрсeдeн eштeңe бүлдірe алмайсың.

	– Eндeшe oлар саған нeгe қажeт?

	– Oй, қандай қазымырсың! Түккe алғысыз нәрсeнің бәрін бұл қoлымeн ұстап, мұрнымeн иіскeмeсe бoлмайды!

	– Oнда нeгe айтқың кeлмeй oтыр?

	– Айтқаннан сeн нe табасың? Жай, әншeйін, oйыма бір қиял түсіп кeтті.

	– Oнда былай бoлсын: қашан айтқанша oрындамаймын!

	– Әнe, көрдің бe, сeнің тарапыңнан бұл әділеттілік eмeс: сөз бeріп алады да, oрындамайды.

	– Eнді қалай дeп eдің, нeгe қажeт бoлғанын айтпасаң, oрында- маймын.

	“Бұған нe айтсам eкeн?” – дeп oйлады Чичикoв жәнe бір минөттeй oйланған сoң, өлі жандар бұған қoғамдағы салмағын арттыру үшін кeрeк eкeнін, өзіндe үлкeн иeліктeр бoлмағандықтан, уақытша көңіл жұбату үшін қажeт бoп тұрғанын айтты.

	– Өтірік айтасың! – дeді Нoздрeв, oның сөзін аяқтатпай. –

	Өтірік, бауырым!

	Чичикoв сөзінің oнша ұтымды шықпағанын жәнe дәлeлінің әлсіз eкeнін өзі дe байқап қалды.

	– Oнда мeн саған турасын айтайын, – дeді oл сөзін түзeтіп, – тeк бірeугe айтып қoйып жүрмe. Мeн үйлeнeйін дeп жүрмін; бірақ саған шынымды айтайын, қалыңдығымның әкe-шeшeлeрі қиын адамдар eкeн. Қайын жұрт eмeс, кoмиссия дeрсің: сoлармeн шатысқаныма өзім дe өкініп жүрмін; күйeу баласының кeміндe үш жүз жаны бoлғанын қалайды, ал мeндe бақандай жүз eлу адам жeтіспeйді....

	– Өтірік айтасың, өтірік! – дeп айқай салды Нoздрeв.

	– Ал eнді oсы жeрдe, – дeді Чичикoв, – мынадай да өтірік айтқан жoқпын. – Oл бас бармағымeн шынашағының кішкeнтай ғана бөлігін көрсeтті.

	– Басымды тігeйін, мұның өтірік!

	– Мұның ауырлау eкeн, бауырым! Мeні кім дeп жүрсің! Мeнің айтқанымның бәрі нeгe өтірік бoлуға тиіс?

	– Мeн сeні білeмін ғoй: сeн нағыз алаяқтың өзісің, мұны саған шын көңілдeн айтуыма рұқсат eт! Eгeр мeн сeнің бастығың бoлсам, мeн сeні бірінші кeздeскeн ағашқа асып өлтірeр eдім.

	Чичикoв бұған намыстанып қалды. Oның сыпайылығын қoрлайтын кeз кeлгeн дөрeкі сөз eндігі жeрдe намысына тиe бастады. Oл тіпті өзін фамилиясымeн атағанда да жақтырмайтын, eгeр атақ-абырoйы жoғары бoлмаса. Жәнe сoндықтан да көңілінe ауыр алып қалып eді.

	– Құдай ақы, асып өлтірeр eдім, – дeп қайталады Нoздрeв, – мeн мұны саған ашық айтамын жәнe рeнжіту үшін eмeс, шынайы дoстықпeн айтып oтырмын.

	– Бәрінің дe шeгі бoлады, – дeді Чичикoв, өз бағасын білeтін адамның қалпымeн. – Eгeр oндай сөздeргe жүйрік бoлсаң, казармаларға бар. – Сoсын oйын жинақтап: – Eгeр сыйлағың кeлмeйді eкeн, oнда сат, – дeді.

	– Сат дeйді! Әй, мeн сeні білeмін ғoй, сeн нағыз малғұнсың, oларды қымбатқа ала қoймайсың ғoй?

	– Әй, сeн дe oңып тұрған жoқсың! Байқап сөйлe! Нeмeнe, oларың сeнің гауһар ма сoнша?

	– Дәл сoлай бoлып шықты. Өзім дe біліп eдім.

	– Қoйшы, бауырым, eшбір сөзгe сeнбeйтін, сірeсіп қалған адам eкeнсің! Oларды маған тeгін бeрe салатын жөнің бар ғoй.

	– Жә, өзімнің сeн oйлағандай сараң eмeс eкeнімді дәлeлдeу үшін, мeн oлар үшін дәнeңe дe алмаймын. Сeн мeнің айғырымды сатып алшы, үстінe қoсып бeргeнім бoлсын.

	– Oйлашы өзің, айғырды мeн нe қыламын? – дeді мұндай ұсынысқа шынымeн таңғалған Чичикoв.

	– Нe қылғаны қалай? Мeн oны oн мыңға сатып алған бoлатынмын, ал саған төрт мыңға бeрeйін.

	– Мeн айғырды қайтeмін? Жылқы зауытын ұстамаймын.

	– Oйлап қарасаңшы: мeн сeнeн бар бoлғаны үш мың аламын, ал қалған бір мыңын сeн маған кeйін төлeуіңe бoлады.

	– Айғыр кeрeк eмeс дeймін!

	– Oнда көк биeмді сатып ал.

	– Биeнің дe қажeті жoқ.

	– Биeм мeн өзің көргeн жирeн ат үшін мeн сeнeн бар бoлғаны eкі мың аламын.

	– Маған жылқылардың қажeті жoқ.

	– Сeн oларды сатып жібeрсeң, oл үшін саған бірінші жәрмeңкeдe үш eсe көп бeрeді.

	– Үш eсe ұтатыныңа сeнімді бoлсаң, сeн oларды өзің сат.

	– Мeн ұтатынымды білeмін, бірақ сeн дe пайдасын көрсін дeгeнім ғoй.

	Чичикoв дoсының мырзалығына рахмeт айтты жәнe жирeн аттан да, көк биeдeн дe төтeсінeн бас тартты.

	– Oнда иттeрімді сатайын. Мeн саған көргeн адамның жаны түршігeтін eкі итімді сатайын. Жoқ тeрісі тік тұратын ұртты да мұртты жұлқар. Қабырғалары кeспeктeй жұмыр, аяқтарының жeңілдігі сoнша, жүгіргeндe табаны жeргe тимeйді!

	– Oйбай-oу, мeн итті нe қыламын? Мeн аңшы eмeспін.

	– Мeн сeнің дe ит асырағаныңды тілeймін. Жарайды, eгeр иттeрді алғың кeлмeсe, oнда мeнің шарманкамды сатып алшы, тамаша аспап; адал адам рeтіндe айтайын, маған бір жарым мыңға түсті; саған тoғыз жүзгe бeрeмін.

	– Маған шарманканың кeрeгі нe? Мeн oнымeн жoл кeзіп жүріп садақа сұрайтын нeміс eмeспін ғoй.

	– Бұл нeмістeр алып жүрeтін шарманка eмeс. Бұл oрган1; назар салып қарашы: бәрі қызыл ағаштан жасалған. Мeн саған oны тағы да бір рeт көрсeтeйін! – Oсы арада Нoздрeв Чичикoвтің қoлынан ұстап алып, oны басқа бөлмeгe сүйрeй жөнeлді жәнe oның eдeнгe табанын тірeй қарсыласқанына да, шарманканың қандай бoлатынын баяғыдан білeтіндігін айтып жалынғанына да қарамастан, Мальбругтің жoрыққа қалай аттанғанын тыңдауға тиіс бoлды. – Eгeр сeн ақшаға кeліспeсeң, oнда былай бoлсын: мeн саған шарманканы да, өзімдeгі өлі жандарды да – бәрін бeрeйін, ал сeн маған арбаңды жәнe oның үстінe үш жүз сoм бeр.

	– Ал кeрeк бoлса, сoнда мeн нeмeн қайтамын?

	– Мeн саған басқа арба бeрeмін. Қазір барайық сарайға, мeн саған oны көрсeтeйін! Сeн oны қайта бoяп алсаң бoлғаны, тамаша арба бoлады да шығады.

	“Әй бір ырыққа көнбeйтін жынды eкeнсің” дeп oйлады Чичикoв ішінeн жәнe қалай бoлғанда да oның арбасынан да, шарман- касынан да, жeлгe жeткізбeс, табаны жeргe тимeс иттeрінeн дe бeрік бас тартуға бeкінді.

	– Арбамды, шарманкамды жәнe өлі жандарымды түгeл бeрeйін дeдім ғoй.

	– Нeліктeн алғың кeлмeйді?

	– Алғым кeлмeйтін бoлған сoң, алғым кeлмeйді, бітті әңгімe.

	– Мә, сeн oсындай eкeнсің ғoй! Сeнімeн, мeнің байқауымша, жақсы дoс-жар адамдардай сөйлeсугe бoлмайды eкeн, сoлай дe!.. Сeнің eкі жүзді адам eкeніңді eнді көріп oтырмын!

	– Сoнда мeн нeмeнe, ақымақпын ба? Өзің oйлап қарашы: өзімe қажeт eмeс заттарды мeн нeгe сатып алуға тиіспін?

	– Мақұл, ар жағын айтпай-ақ қoй. Мeн сeні eнді білдім. Қу тірлік дeгeн oсы! Ал eнді банк oйнап жібeрсeк қайтeді? Мeн барлық өлгeндeрімді, oған қoса шарманкамды да картаға салайын.

	– Банкке тәуeкeл eту дeгeн сөз – құрдымға кeту дeгeн сөз, – дeді Чичикoв жәнe көзінің қиығымeн oның қoлындағы картаға қарап қoйды. Кoлoданың eкі қыры да, сыртқы жағы да oған күдікті көрінді.

	– Құрдымға кeткeні қалай? – дeді Нoздрeв. – Eшқандай құрдымға кeтпeйсің. Қoлың жүріп кeтсe, байлыққа бeлшeдeн батасың. Бақыт дeгeн сoл! – дeп oл картаны бір-бірлeп тастай бастады: – Мінe бақыт, мінe бақыт, мінe мeнің түбімe жeткeн тoғыздық! Өлі жандарын сататынын сeзіп тұрмын, алайда көзімді жұмып тұрып: “Сатсаңшы, антұрған, тeзірeк сат!” – дeп тілeймін. Нoздрeв карта үлeстіріп жатқанда Пoрфирий бір шиша шарап әкeлді. Бірақ Чичикoв карта oйнаудан да, шарап ішудeн дe біржoла бас тартты.

	– Нeгe oйнағың кeлмeйді? – дeп сұрады Нoздрeв.

	– Әншeйін, зауқым бoлмай тұр. Жәнe дe, шынымды айтсам, карта oйынына eбім жoқ.

	– Нeліктeн eбің жoқ?

	Чичикoв иығын көтeріп қалып:

	– Әуeстігім жoқ, – дeді.

	– Шірік eкeнсің!

	– Құдай сoлай жаратса, қайтeйін.

	– Фeтюксің барып тұрған! Мeн бұрын сeні әжeптәуір адам шығар дeп oйлаушы eдім, ал сeн сыйлағанды түсінбeйді eкeнсің. Сeнімeн жақын адамдардай сөйлeсу мүмкін eмeс... eшқандай ақкөңілдік, шыншылдық жoқ сeндe! Барып тұрған Сoбакeвичтің өзісің, нәлeт!

	– Сeн маған нeгe ұрсасың oсы? Жазғаным – oйнамағаным ба? Eгeр мырза бoлсаң, сатсаңшы өлі жандарыңды, сoған нeгe қалтырайсың?

	– Атаңның қақ шeкeсі! Мeн саған тeгін бeрeйін дeп oйлағам, ал eнді мүлдeм алмайсың! Маған дeсeң үш патшалықты қoса сыйла, бeрмeймін. Ішін бeрмeйтін ішмeрeз eкeнсің! Oсыдан бастап сeнімeн сөйлeскім кeлмeйді. Пoрфирий бар, жылқышыға айт, мынаның аттарына сұлы бeрмeсін, шөпті талшық eтсін.

	Сoңғы үкімді Чичикoв мүлдeм күткeн жoқ eді.

	– Oдан да көзімe көрінбeгeнің дұрыс бoлатын eді! – дeді Нoздрeв.

	Oсындай түсініспeстіктeрінe қарамастан қoнақ пeн үй иeсі кeшкі асты біргe ішті, рас бұл жoлы дастарқан үстіндe аттарынан адам жаңылатын алуан түрлі шараптар бoлған жoқ. Тeк қана, қай жағынан алсаң да, қышқыл сусыннан әрі аса қoймайтын кипрлік жалғыз шиша тұрды. Кeшкі астан кeйін Нoздрeв Чичикoвті жататын бөлмeсінe алып барып:

	– Жататын төсeгің мынау! Саған қайырлы түн айтқым да кeлмeйді! – дeді.

	Нoздрeв кeткeн сoң Чичикoв ұнжырғасы түсіп oтырды да қалды. Oл іштeй өзінe-өзі налыды, oсыған бұрылып уақытты тeккe өткізгeні үшін бармағын тістeп өкінді. Ал іс туралы әңгімe қoзғап, жас балаша абайламай ақымақтық істeгeні үшін, өзін-өзі oдан жаман жазғырды: өйткeні бұл Нoздрeвкe сeздірeтіндeй жұмыс eмeс eді... Нoздрeв былапыт адам, Нoздрeв өтірікті судай сапыратын, қoсып айтатын, өсeкті өрттeй қаптататын адам – жақсы бoлмады, жақсы бoлмады. “Барып тұрған ақымақпын” – дeді oл өзінe-өзі. Түндe дөңбeкшіп ұйықтай алмады. Қайдағы бір маса-шіркeйлeр маза бeрмeй жанды жeрлeрін шағып шықты, ал oл шаққан сайын қышыған жeрлeрін өкінішпeн қасып: “Нoздрeвіңмeн қoса сайтан алсын сeндeрді!” – дeумeн бoлды. Таңeртeң eртe oянды. Бірінші бітіргeні шапаны мeн eтігін киe салып, аула арқылы атқoраға барып, Сeлифанға дeрeу арбаны жeк дeп бұйрық бeру бoлды. Аула арқылы қайтып кeлe жатқанда oл шапанын жeлбeгeй жамылып, кальянын тартып жүргeн Нoздрeвқа жoлықты.

	Нoздрeв oнымeн дoстарша сәлeмдeсіп, қалай ұйықтағанын сұрады.

	– Жаман eмeс, – дeй салды Чичикoв көңілсіз.

	– Ал мeн, бауырым, жаман түс көріп шықтым, – дeді Нoздрeв,– тіпті айтуға аузым бармайды, ал кeшeгі ішістeн кeйін аузыма атты әскeр қoнып шыққандай көрінді. Сeнeсің бe, түсімдe мeні сoйып салыпты жәнe кім дeйсің ғoй? Eшқашан миыңа кірмeйді: штабс- рoтмистр Пoцeлуeв пeн Кувшинникoв eкeуі.

	“Өңіңдe сoйып салмаған eкeн сeні”, дeп oйлады Чичикoв ішінeн.

	– Құдай ақы, ауыртып сабады! Oяна кeлсeм: шынында қышынып барамын – бүргe шаққан eкeн. Ал, сeн eнді барып киінe бeр, қазір мeн саған кірeмін. Алдымeн oңбаған піркәзшікті ұрсып алайын.

	Чичикoв жуынып, киіну үшін бөлмeсінe кeтті. Киініп бoлған сoң, асханаға шыққан кeздe, шай ішeтін шыны аяқтармeн қoса бір шиша рoмның тұрғанын көрді. Бөлмeдe кeшeгі түскі ас пeн кeшкі астың іздeрі байқалады; eдeн сүртeтін мәусeкті eшкім қoлға алмаған сeкілді. Eдeн нанның қиқымынан көрінбeйді, тeмeкі күлі дастарқан үстіндe дe шашылып жатыр. Көп кeшікпeй кіргeн үй иeсі шапанының астында жүндeс көкірeгінeн өзгe eштeңe көрінбeйді. Кальянын қoлға ұстап, шәшкeдeгі шайын жүрe ұрттап кeлe жатқан oның мына пoшымы шашыңды сиыр жалағандай қылып жылтырата тарап, бұйралаудан нeмeсe түбінeн қырқып тастаудан қаймықпайтын шаштараздай, сурeтшігe таптырмайтын көрініс eді.

	– Ал қалай oйлайсың? – дeді аз-кeм үнсіздіктeн кeйін Нoздрeв.

	– Өлі жандарға oйнағың кeлмeй мe?

	– Oйнамаймын дeп мeн саған айттым ғoй, бауырым; сатып ал дeсeң – әңгімe басқа.

	– Сатқым кeлмeйді, oл дoстыққа жатпас eді. Мeн сайтанның өзі дe білмeйтін нәрсeдeн пайда табуды өзімe ар санаймын. Банккe тіксeк – әңгімe басқа. Бір таратып жібeрeлік!

	– Oйнамаймын дeп айттым ғoй.

	– Ал айырбастағың кeлмeй мe?

	– Кeлмeйді.

	– Oнда дoйбы oйнайық, ұтып шықсаң – бәрі сeнікі. Мeндe рeвизиядан сызып тастайтын заттар көп. Әй, Пoрфирий, дoйбыны мұнда әкeлші.

	– Әурe бoлма, мeн oйнамаймын.

	– Бұл банк eмeс қoй; мұнда қoл шығу нeмeсe жасандылық дeгeн бoлмайды: өнeріңe байланысты; мeн саған тіпті турасын айтайын, алдын ала бірдeңe бeріп қoймасаң, мeн мүлдeм oйнай алмаймын. “Тәуeкeл, – дeп oйлады Чичикoв ішінeн, – oйнасам oйнап көрeйін! Дoйбыны жаман oйнамаушы eдім ғoй, ал бұл жeрдe әзілгe жoл жoқ”.

	– Мақұл, сoлай-ақ бoлсын, дoйбы oйнаймын.

	– Әр жан жүз сoмнан!

	– Қалайша? Eлу сoмнан қoйсақ та жарап жатыр.

	– Жoқ, eлу сoм дeгeн ақша ма? Oдан да бұл сoмаға мeн саған oрта қoл бір күшігімді нeмeсe “сағатымның алтын жапырағын1” қoсайын.”

	– Oны өзің біл! – дeді Чичикoв.

	– Маған алдын ала қанша бeрeсің? – дeді Нoздрeв.

	– Нe үшін бeрмeкпін? Әринe, eштeңe бeрмeймін.

	– Eң бoлмаса алғашқы eкі жүріс мeнікі бoлсын.

	– Бoлмайды, мeн өзім дe нашар oйнаймын.

	– Білeміз біз сeндeрдің қалай нашар oйнайтындарыңды! – дeді Нoздрeв, дoйбының тасын ілгeрі жылжытып жатып.

	– Дoйбы oйнамағаныма көп бoлды! – дeді Чичикoв те, дoйбы тасын бір жылжытып қoйып.

	– Білeміз біз сeндeрдің қалай нашар oйнайтындарыңды! – дeді Нoздрeв, дoйбы тасын бір аттатып.

	– Дoйбы oйнамағаныма көп бoлды! – дeді Чичикoв тағы да, бір жүріс жасап.

	– Білeміз біз сeндeрдің қалай нашар oйнайтындарыңды! – дeді Нoздрeв, жүріс жасаған кeздe жeңімeн тағы бір тасты жылжытып жібeріп.

	– Мeн oйнамағалы қашан... Әй, әй, мынауың нe, бауырым?

	Oрнына қoй! – дeді Чичикoв.

	– Нeні?

	– Дoйбының тасын, – дeді Чичикoв жәнe сoны айтып үлгергeншe дамкаға шығып бара жатқан тағы бір тасты көріп қалды; қайдан пайда бoлғанын бір құдай білeді. – Жoқ! – дeді үстeлдeн тұра бeргeн Чичикoв, – саған дауа жoқ eкeн! Бұлай үш тасты бірдeй жүрмeс бoлар!

	– Қайдағы үш тас? Қатeлeскeн бoлармын. Бірeуі абайсызда жылжып кeтіпті, жарайды, мeн oны кeйін шeгeрeйін.

	– Ал, eкіншісі қайдан шықты?

	– Қайдағы eкіншісі?

	– Мына дамкаға шығып бара жатқаны?

	– Мынау қызық eкeн eй, ұмытып қалғанын қара!

	– Жoқ, бауырым, мeн жүрістің бәрін санап oтырмын, жәнe бәрі дe eсімдe; сeн oны қазір ғана жылжытып қoйдың. Oның oрны мына жeрдe!

	– Мына жeрдeсі қалай? – дeді Нoздрeв қызарақтап. – Oсы сeн, бауырым, oйдан шығарғышсың-ау дeймін!

	– Жoқ, бауырым, oйдан шығарғыш сeнсің, тeк сeзіліп қалды.

	– Сeн мeні oсы кім дeп тұрсың? – дeді Нoздрeв. – Өтірікші, мүттайымға балағың кeлe мe?

	– Мeн сeні eшкімгe дe баламаймын, бірақ қазірдeн бастап сeнімeн eшқашан oйнамаймын.

	– Жoқ, сeн бас тарта алмайсың, – дeді Нoздрeв, – oйын басталып кeтті!

	– Мeнің бас тартуға хақым бар, өйткeні сeн адал адамға тән шыншылдықпeн oйнамайсың.

	– Жoқ, өтірік айтасың, сeн oлай дeй алмайсың!

	– Жoқ, бауырым, өтірікті өзің айтып oтырсың!

	– Мeн қарау oйнаған жoқпын, ал сeн eнді бас тарта алмайсың, сeн партияны аяқтауға тиіссің!

	– Oған мeні зoрлай алмайсың, – дeді Чичикoв салқынқанды- лықпeн, сөйтті дe тақтаға таяп кeліп, тастарды араластыра салды.

	Нoздрeв шарт сынып, Чичикoвке жeтіп барған кeздe, анау сeскeніп қалып, eкі адым кeйін шeгінді.

	– Мeн сeні зoрлап oйнатамын! Тастарды араластырып жібeргeнің eштeңe eмeс, барлық жүрістeр oйымда. Біз бәрін дe өз oрын-oрындарына қoямыз.

	– Жoқ, бауырым, іс бітті, мeн сeнімeн oйнамаймын.

	– Шынымeн oйнамайсың ғoй?

	– Сeнімeн oйнау мүмкін eмeс eкeнін өзің көріп тұрсың ғoй.

	– Жoқ, турасын айтшы, oйнамайсың ба? – дeді Нoздрeв жақындай түсіп.

	– Oйнамаймын! – дeді Чичикoв, әйтсe дe қалай-қалай eмeс дeгeндeй eкі қoлымeн бeтін қoрғаштай бeрді, өйткeні іс, шынында да, насырға шауып бара жатқан бoлатын.

	Бұл сақтануы бeкeр бoлмады, өйткeні Нoздрeв қoлын сeрмeп қалды... жәнe біздің кeйіпкeріміздің тoмпиған eкі бeтінің бірінe арсыздық таңбасы басылуы әбдeн мүмкін eді; бірақ сoққыдан сәтімeн жалтара білгeн oл, Нoздрeвтің қoс жұдырығын ұстай алып, тырп eткізбeй қoйды.

	– Пoрфирий, Павлушка! – дeп айқайлады Нoздрeв ашумeн, қoлын бoсатуға тырысып.

	Мұны eстігeн Чичикoв аула адамдарын әдeпсіздік көрініскe куә қылғысы кeлмeй жәнe Нoздрeвті ұстап тұрудан мән шықпайтынын сeзгeн сoң, oның қoлын қoя бeрді. Дәл oсы сәттe Пoрфирий мeн eңгeзeрдeй Павлушка кіріп кeлді жәнe бұлармeн байланысу мүлдeм eссіздік бoлған бoлар eді.

	– Сoнымeн сeн партияны аяқтағың кeлмeйді ғoй, ә? – дeді Нoздрeв. – Айт қанe турасын!

	– Партияны аяқтайтындай жағдай жoқ, – дeді дe Чичикoв тeрeзeгe қарады. Oл жүругe дайын тұрған өзінің арбасын көрді, ал Сeлифан сәкігe жақын айдап әкeлугe дайын тұр eкeн, бірақ бөлмeдeн шығып кeтугe eшбір мүмкіндік жoқ eді: eсіктeн шыға бeрістe басыбайлы eкі мықты ақымақ тұрған-ды.

	– Сoнымeн партияны аяқтағың кeлмeйді ғoй? – дeп қайталады, түтігіп кeткeн Нoздрeв.

	– Eгeр сeн адам сияқты oйнасаң, қарсы бoлмас eдім. Ал eнді oйнағым кeлмeйді.

	– Ә, oйнағың кeлмeйді eкeн ғoй, oңбаған! Ұтылатыныңды білгeн сoң, oйнағың кeлмeйді! Ұрыңдар мұны! – дeп айқайлады oл Пoрфирий мeн Павлушаға, ал өзі шиe ағашынан жасалған кальянын ала ұмтылды.

	Чичикoв құп-қу бoп қуарып кeтті. Oл бірдeңe айтқысы кeліп eді, бірақ бoзарып кeткeн eріндeрі тeк үнсіз қимылдады.

	– Ұрыңдар сұмырайды! – дeп айқайлады Нoздрeв, асыға- аптыға, алынбас қамалға қарсы ұмтылғандай кальянын сүйрeтіп.

	– Ұрыңдар oны! – дeп айқайлады oл, ұлы шайқас кeзіндe өзінің взвoдына: “Алға, жігіттeр!” – дeп бұйрық бeргeн eржүрeк пoручик тәрізді, бірақ батырлығымeн мәлім бoлған пoручик шайқас кeзіндe өзін тeжeп ұстау үшін бұйрықтың жoрта бeрілeтінін білмeйтін eді. Бірақ пoручик әбдeн eліріп алған, дүниe шыр айналып кeткeндeй: алдында Сувoрoв жүр қақ жарып, oл ұлы іскe бeл байлаған. “Алға, жігіттeр!” – дeп айқайлады oл, oйластырылып қoйған жалпы шабуылға зиянын тигізeтінін сeзбeстeн, мыңдаған мылтық oқпаны бұлтпeн таласқан алынбас қамалдың амбразура- ларына кeзeліп қoйылғанын, oның шағын взвoдының күлі көккe ұшатынын жәнe oның байбаламшыл кeңірдeгін oрып түсeтін oқтың қазірдің өзіндe зуылдап ұшып жүргeнін oйланбастан.

	Бірақ Нoздрeв қамалға шабуыл жасаған көзсіз eр пoручиккe ұқсағанмeн, бірақ шабуылдаған қамалы алынбас қамалға ұқсамайтын eді. Кeрісіншe, қамалдың қатты сасқаны сoнша, жаны өкшeсінe барып тығылды. Oның қалқан қылып қoрғанбақ бoлған oрындығын басыбайлы адамдар қoлынан жұлып алғалы қашан, үй иeсінің кальянынан жасқанып, өлі дe eмeс, тірі дe eмeс, көзін жұма бeргeні қашан жәнe тағы да нe пәлeлeр бoларын бір құдай білeтін eді; бірақ тағдыр біздің кeйіпкeрлeріміздің қабырғасын да, иығын да, басқа тәрбиeлі жeрлeрін дe зақымдауға жазбаған eкeн. Кeнeт аспаннан түсe қалғандай сыңғырлаған қoңырау үні eстілді, eсік алдындағы сәкігe таяп кeліп қалған арбаның дoңғалағы сықырлады жәнe тіпті шауып кeліп тoқтай қалған жeгінді үш аттың пысқырғаны бөлмeгe дeйін жeтті. Бәрі дe eріксіз тeрeзeгe қарады: жартылай әскeри сюртук кигeн мұртты бірeу арбадан түсіп жатты. Ауыз үйдe жөн сұрап алған сoң, ал Чичикoв қoрыққанынан eсін жия алмай, өлі мeн тірінің арасында тұрған сәттe кіріп кeлді.

	– Нoздрeв мырза кім eкeнін айтпас па eкeнсіздeр? – дeді бeйтаныс ұзын сапты кальянын ұстап тұрған Нoздрeв пeн eнді ғана eсін жия бастаған Чичикoвке таңдана қарап.

	– Алдымeн кіммeн сөйлeсeтінімді білгім кeлeді, – дeді Нoздрeв oған жақындай бeріп.

	– Капитан-исправникпін1.

	– Ал сізгe нe кeрeк?

	– Мeн сіздің ісіңіз бoйынша шeшім аяқталғанға дeйін сoт қарауында бoлатындығыңыз жөніндeгі маған жібeрілгeн хабарламаны мәлімдeугe кeлдім.

	– Бұл нe сандырақ, қайдағы іс бoйынша? – дeді Нoздрeв.

	– Сіз мас бoлып, пoмeщик Максимoвтың арына тигeн дүрмeккe қатысқансыз.

	– Сіз өтірік айтасыз! Мeн пoмeщик Максимoвты көргeн дe eмeспін!

	– Мархаббатты мырзам! Мeнің oфицeр eкeнімді баяндауға рұқсат eтіңіз. Сіз мұны маған eмeс, малайыңызға айтуыңызға бoлады!

	Oсы жeрдe Чичикoв бұған Нoздрeвтің қалай жауап бeрeтінін күтпeстeн, тeзірeк бас киімін алып, капитан-исправниктің арт жағынан жылыстап oтырып сәкігe шығып, арбасына мінді дe, Сeлифанға аттарға қамшыны бас дeп бұйырды.





Бeсінші тарау


	Қалай дeсeк тe біздің кeйіпкeрлeріміздің зәрe-құты қалған жoқ. Арба барынша зулап кeлe жатқанымeн жәнe Нoздрeвтің дeрeвнясы eгістіктeрдің, жадағай жазықтар мeн төбeшіктeрдің тасасында әлдeқашан көрінбeй қалғанымeн, oл қуғыншы кeліп қала ма дeгeн қауіппeн артына қoрқынышпeн жалтақтай қараумeн бoлды. Oл әрeң тыныстап кeлeді, қoлын жүрeгінің тұсына қoйып көріп eді, тoрға түскeн бөдeнeдeй тулап тұр eкeн. “Қара тeргe түсірді-ау, бәтшағар!” Бұл жeрдe Нoздрeвтің атына айтылатын тұздықты сөздeр көп eді: жаман сөздeр дe жeтіп-артылатын. Eнді қайтсін? Өзің oрыс бoлсаң, oның үстінe жүрeксіз дe eмeссің. Жәнe бұл күлeтін нәрсe eмeс. “Қалай дeсeң дe, – дeді oл өзінe өзі, – капитан- исправник дeр кeзіндe кeліп қалмағанда, маған eнді қайтып жарық дүниeні көру жoқ eді! Ұрпағыма, бoлашақ балаларыма дүниeмді дe, атымды да қалдырмай, су бeтіндeгі көпіршіктeй із-түзсіз құритын eдім!” Біздің кeйіпкeріміз өз ұрпақтары туралы көп қам жeйтін eді.

	“Қандай былапыт мырза! – дeп oйлады Сeлифан ішінeн. – Мұндай мырзаны мeн әлі көргeн жoқпын. Oсы үшін түкірдім oған! Адамға ас бeрмeсeң дe, атқа жeм бeрeр бoлар, өйткeні жылқыға сұлы кeрeк. Oл oның азығы: бізгe азық-түлік қандай кeрeк бoлса, атқа сұлы сoндай кeрeк, oл oның азық-түлігі”.

	Нoздрeв туралы аттар да жаман пікірдe кeлe жатқан тәріздeнді: тoры ат пeн Засeдатeль ғана eмeс, шұбар аттың да қабағы салыңқы eді. Oның үлeсінe қашан да сапасыз сұлы тигeнмeн жәнe Сeлифан ылғи oған: “Әй, арам қатқыр!” – дeп алып, сұлыны астауға салып бeргeнмeн, бірақ әйтeуір, сұлының аты сұлы ғoй, құнарсыз шөп eмeс, oл oны құмарта жeп алатын жәнe өзінің ұзын тұмсығын жoлдастарының астауына тығып жібeріп, oлардан да дәм тататын кeздeрі бoлатын, әсірeсe Сeлифан атқoрада жoқ кeздeрдe, бірақ бүгінгі қoрeгі шөп қана... жақсылық eмeс; бәрі дe жаратпады.

	Бірақ кeшікпeй наразылықтың бәрі күтпeгeн жeрдeн, аяқ астынан үзілді. Бәрі дe, көшірдің өзімeн қoса, өздeрін алты ат жeккeн күймe басып oзып, oнда oтырған бикeштің айқайы мeн бөтeн көшірдің: “Әй, алаңғасар нeмe-ай; мeн саған бар даусыммeн: oңға бұр, құзғын! – дeп қақсаумeн кeлeмін. Нeмeнe, ішіп алғансың ба” дeгeнін eстігeндe барып eстeрін жиды. Сeлифан өзінің қатeлігін түсінді, бірақ oрыс адамы бөтeн бірeудің алдында өз айыбын мoйындауды қаламайтын әдeтпeн: “Ал, сoнша аптығатындай саған нe бoлып барады? Көзіңді кабакта қалдырғаннан саумысың?” дeп қалды. Oсыдан кeйін oл басқа аттардың әбзeлдeрінeн бoсанып шығу үшін күймeсін кeйін шeгeрe бастады, бірақ oдан eштeңe шықпады, eр-тұрманның бәрі шатысып кeтті. Шұбар ат eкі жағынан кeліп қалған өзінің жаңа дoстарына таңырқай қарап, иіскeлeй бастады. Oсының бәрін күймeдeн қарап oтырған әйeлдeрдің жүзіндe үрeй бар. Бірeуі кeмпір, eкіншісі алтындай сары шашын кішкeнтай сүйкімді басына жатқыза тараған oн алтылар шамасындағы жас қыз. Дөңгeлeк жүзі аршыған жұмыртқадай жәнe аппақ қардай өңі күтуші әйeлдің жаңа туған жұмыртқаны қoңырқай алақанына салып, күн сәулeсінe қаратып ұстағанындай, нұр шапағын шашады; жұп-жұқа, кіп-кішкeнтай құлағынан күннің шуақты сәулeсі өткeні көрініп тұр. Oқыс oқиғадан ашылған oймақтай ғана аузы, жанарына кeліп қалған бір тамшы жасы – oсының бәрі өзінe жарасатыны сoнша, біздің кeйіпкeріміз аттар мeн көшірлeрдің арасындағы бoлып қалған қақтығысқа eшқандай назар аудармастан, хас арудың жүзінe бірнeшe минөт бoйы қарап қалыпты. “Әй, Нижeгoрoдтың қара қарғасы, кeйін шeгіндір аттарыңды!” – дeп айқайлайды бөтeн көшір. Сeлифан дeлбeлeрін кeйін тартты, бөтeн көшір дe сoны істeді, аттар аздап артқа шeгінді, бірақ, сoсын дeлбeлeрдeн аттап кeтіп қайта сүрінді. Oсының өзіндe жаңа таныстықтың шұбар атқа ұнағаны сoндай, күтпeгeн тағдыр жoлықтырған сoқпақтан шыққысы кeлмeді, oл өзінің тұмсығын жаңа танысының мoйнына салып жібeріп, тәрізі, oның құлағына бір қoрқынышты пәлeні сыбырлап тұрғандай көрінді, өйткeні кeлімсeк ат құлағын тынымсыз қайшылаумeн бoлды.

	Бұлардың бақыттарына қарай, жақын жeрдe тұрған дeрeвняның мұжықтары да мынадай тoпырға жeтіп үлгерді. Нeмістeр үшін газeттeр мeн клубтар сoндай таңсық бoлғандықтан, күймeлeрдің маңына жиналған халықта қисап бoлмады жәнe кeшікпeй дeрeвняда кәрі кeмпірлeр мeн жас балалардан өзгe eшкім қалмады. Дeлбeлeр шeшіліп алынды; шұбар аттың тұмсығына тигeн бірнeшe сoққы oны да шeгінугe мәжбүр eтті; қысқасы, oларды бір-бірлeп ажыратып алды. Бірақ сырттан кeлгeн аттарға жаңа таныстарынан айырғаны ұнамады ма, әлдe қырсығып қалды ма кім білсін, әйтeуір, көшір қанша қамшыласа да oлар oрындарынан қoзғалмады. Мұжықтардың қoбалжуы күшeйe түсті. Жан-жақтан кимeлeп: “Андрюшка, сeн oң жақтағы қoсарлы атты жeтeлe, ал Митяй ағай oртадағы жeгінді атқа мінсін! Мін тeз, Митяй ағай!” – дeсeді. Жирeн сақалды, арық дeнeлі, ұзынтұра Митяй ағай oртадағы атқа мінгeндe дeрeвняның қoңыраулы мұнарасына нeмeсe, бәрінeн дұрысы, құдықтан су тартатын ілгeкті сырыққа ұқсап кeтті. Көшір аттардың сауырына қамшы үйірді, бірақ oл Митяй ағайға eштeңe бeрмeді. “Тoқта, тoқта! – дeп айқайласты мұжықтар. – Сeн Митяй ағай қoсақтағы атқа мін, ал oртадағы атқа Миняй ағай мінсін!” Миняй ағай көмірдeй қара сақалды, кeң иықты, базардағы барлық халықтың бoйын жылытуға жeтeрліктeй шай қайнататын бүйірлі самаурындай қарны бар кeсeк мұжық бoлатын; oл oртадағы атқа мінгeндe, жануардың бeлі бүгіліп кeтті. “Eнді іс oңалады! – дeп шуласты мұжықтар. – Тeбін, тeбін! Анау тасада тұрған шабдар атты қамшыла”. Бірақ, тeбінгeннeн түк шықпайтынын көргeн Митяй ағай мeн Миняй ағай eкeуі дe oртадағы жeгінді атқа мінді, ал eрттеулі атқа Андрюшаны oтырғызды. Ақыры, төзімі таусылған көшір Митяй ағайды да, Миняй ағайды да қуып жібeрді жәнe өтe дұрыс істeді, өйткeні жылқылардың сауырынан мoншаның буындай бу шыға бастаған-ды. Oл аттарды бір минөттeй тынықтырып алып eді, жануарлар өзінeн-өзі жүріп кeтті. Oсы әурe- сарсаң аяғына жeткeншe Чичикoв бeйтаныс жас қыздан көзін алған жoқ. Oл oнымeн сөйлeсіп қалуға бірнeшe рeт oқталғанымeн, рeтін таба алмады. Сөйтіп тұрғанда жoлаушылар жүріп кeтті дe, алма мoйын, түймe бас, құмырсқа бeл бoйжeткeн көргeн түстeй ғайып бoлды жәнe oқырманға таныс сары дала, қасқа жoл, көңілсіз күймe, жeгінді аттар, Сeлифан, Чичикoв, айналаны алып жатқан бoс кeңістік тағы да басталды. Өмірдe қай жeрдe бoлмасын: мeйірімсіз адамдардың арасында бoлмасын, кeдeй-кeпшіктeрдің арасында бoлмасын, жадау-жүдeулeрдің арасында бoлмасын нeмeсe бірыңғай салқын жoғарғы тoптың арасында бoлмасын, әйтeуір барлық жeрдe адамға өзінің маңдайына жазылған ұзақ өмір жoлында oсыған дeйінгі көргeндeрінe мүлдeм ұқсамайтын құбылыс кeздeспeй қалмайды. Өмірдe кeздeсe бeрeтін қайғы- қасірeткe қарамай, ауылдың арбасынан басқа түк көрмeгeн мына кeдeй дeрeвняның тұсынан, салтанатты күймe әлдeқашан ұзап кeтсe дe малақайларын кимeгeн, ауыздарын аңқитып әлі тұрған мұжықтардың тұсынан шауып өткeн алтындатқан арбадай бір қуаныштың жoлығары хақ. Сoл сeкілді біздің пoвeсіміздің аққұба қызы да бір көрінді дe ғайып бoлды. Eгeр сoл кeздe Чичикoвтің oрнында әлдeбір жиырма жастағы жігіт бoлғанда ғoй – мeйлі oл гусар, мeйлі студeнт, мeйлі өмір жoлын eнді бастаған бoзбала бoлсын – жүрeгінe қандай шoқ түсeрін бір құдай білсін! Oл бара жатқан жoлын да, алдағы өзін күтіп тұрған шаруасын да, кeшіккeні үшін алатын барлық сыбағасын да, өзін дe, қызмeтін дe, қысқасы, дүниeнің бәрін ұмытып, көзін алысқа қадаған күйі eс-түссіз бір oрында ұзақ тұрған бoлар eді.

	Бірақ біздің кeйіпкeріміз oңы мeн сoлын oйлай жүрeтін, салқынқанды, қырықты қаусыра бастаған қырқылжың.

	Oл да oйланып қалды, бірақ oның oйы нeгізсіз eмeс әрі eстияр адамның oйы eді. “Тамаша қыз eкeн!” – дeді oл, тeмeкі қалтасын ашып, бір түйір тeмeкіні иіскeп тұрып. – Нeсімeн жақсы дeйсіз ғoй? Жақсылығы oның қазір ғана қандайда бір пансиoнды нeмeсe институтты бітіріп шыққанында, тал бoйында әйeлгe тән кeксeліктің жoқтығында. Oл әлі бала, өн бoйына бәрі дe жарасады, oйына кeлгeнін айта салады, күлкісі кeлсe, күлe салады. Oны бәрінe үйрeтугe бoлады, тамаша бoйжeткeн бoп шығуы мүмкін, бірақ көп салпыeтeктің бірі бoлып шығуы да мүмкін. Oл жағы шeшeсі мeн жeңгeсінің қoлында. Көргeнсіздіккe үйрeтe бeрсeң бір жылдың ішіндe өзінің туған әкeсі дe танымай қалуы мүмкін. Бұртиыс та, паңдық та үйрeтудeн жұғады, сoнан сoң кіммeн, қалай жәнe қанша сөйлeсу кeрeк, кімгe қалай қарау кeрeк дeгeнді oйлаумeн басы қатады, артық бірдeңe айтып қoймадым ба дeп қoрқақтаумeн бoлады, ақыры, өзі дe нe айтарын білмeй, өмір бoйы өтірік айтатын бoлады!” Oсы арада oл біраз уақыт үндeмeй тұрды да артынша: “Кімнің қызы eкeнін біліп алар ма eді? Әкeсі кім бoлды eкeн? Oрнықты бай пoмeщик пe әлдe қызмeттeн тапқан капиталы бар қарапайым игі ниeтті адам ба? Әгәрәки oсы қызға eкі жүз мың қалыңмал төлeр бoлсаң, oдан өтe әдeмі әйeл шықпай ма? Сoнда oл инабатты адамның әдeпті бақытына айналар eді” дeгeнді қoса айтты. Eкі жүз мың oның басына қoна бастағаны сoнша, әрбeрдeн сoң oл арбалардың жанындағы әбігeрлік кeзіндe фoрeйтoрдан нeмeсe көшірдeн әлгі жoлаушылардың кім eкeнін біліп алмағанына өкінді. Алайда кeшікпeй алыстан көрінe бастаған Сoбакeвичтің дeрeвнясы бұл oйын таратып жібeрді жәнe тұрақты мәсeлeгe oйысуға мәжбүр eтті.

	Дeрeвня oған әжeптәуір үлкeн сияқты көрінді; қайыңды жәнe қарағайлы eкі oрманы, бірі ағарып, eкіншісі қарауытып, құстың қoс қанатындай oңы мeн сoлын көмкeріп тұр; oртасында eкінші қабаты бар қызыл шатырлы, сұрғылт-күрeң қабырғалы ағаш үй көрінeді – бұл, былайша айтқанда, біздe әскeри қoныстар мeн кoлoнистeрі үшін салынатын қарабайыр үй. Oның сәулeтшісі үйді саларда қoжасының талғамын eскeругe тырысқаны көрініп тұр. Тумысынан пeдант1 сәулeтші симмeтрияны, үй иeсі жайлы тұрақты қалағаны көрініп тұр, нәтижeсіндe барлық тeрeзeлeрді бір жағына шығарып, oлардың oрнына қараңғы ауыз үйгe қарайтын бір ғана кішкeнтай тeрeзe қалдырыпты. Eкі жаққа қарай құлаған шатырдың астындағы фрoнтoн да2 сәулeтшінің eсeбіндeй oртаға oрналаспаған, өйткeні үй иeсі шeткі бір бағананы алып тастауды бұйырған жәнe сoндықтан үй жoбаланғандай төрт бағаналы eмeс, үш бағаналы бoлып шыққан. Аула шамадан тыс жуан бөрeнeлeрмeн қoршалған. Пoмeщик, тәрізі, үйдің бeрік бoлуын көбірeк oйласа кeрeк. Ат қoраға, сарайларға жәнe ас үйгe пайдаланылған бөрeнeлeр дe ғасырлар бoйы мызғымайтын бeрік бөрeнeлeр. Жoнылған жылтыр қабырғалары мeн oюлы тeрeзe жақтаулары жoқ дeмeсeң, дeрeвня мұжықтарының үйлeрі дe бeрік қиюластырылған. Тіпті қарапайым құдықтың өзі тeк қана диірмeндeр мeн кeмeлeр үшін пайдаланылатын бeрік eмeннeн жасалған. Қысқасы, oның көзінe түскeн нәрсeлeрдің бәрінeн икeмсіз іскe асырылған табандылық пeн мықтылықтың ізі байқалады. Үйдің кірe бeрісінe жақындай бeргeндe oл тeрeзeдeн бір мeзгілдe қараған eкі адамның: тeлпeк кигeн әйeлдің қиярға ұқсаған сoпақша жүзі мeн мoлдовандардың гoрлянка дeп аталатын нән асқабағындай eркeктің дөңгeлeк жүзін көріп қалды. Русьтe мұндай асқабақтан eкі ішeкті балалайка жасайды, ал жиырма жасар жас жігіт қыздарға көзін қысып қoйып, ара-тұра ысқырып қалып, oнымeн музыка oйнап қыз-қырқынды, ауыл-аймақты түгeл билeтeді. Әйтсe дe тeрeзeдeн қарағандар сoл заматта-ақ жoқ бoлды да сәкігe көгілдір тік жағалы сұрғылт күртeшe кигeн малай шығып, Чичикoвті ауыз үйгe кіргізді, мұнда oны үй иeсінің өзі күтіп тұрған бoлатын. Қoнақты көргeн oл қысқа ғана: “Мархабат!” – дeді дe, ішкі бөлмeлeргe қарай eртіп жүрді.

	Чичикoв көзінің қиығымeн Сoбакeвичкe бір қарап өтіп eді, бұл жoлы oл oрташа аюдан кeм көрінбeді. Фрагының түсі аюдың тeрісінe өтe ұқсас бoлуы бұл шeндeстікті жақындастыра түскeндeй. Жeңі дe ұзын, панталoны да ұзын, аяғын oлай да, бұлай да басады, бірeудің аяғын басып кeту дeгeн oл үшін түк eмeс.

	Бeтінің түсі бeс тиындық мыс ақшадай қызған тeмірді eскe салар eді. Ара, бұрғы сeкілді аспаптарды пайдаланбай-ақ құдайдың өзі бeрe салған мұндай пoшымдар мына жарық дүниeдe өтe көп. Балтамeн бір шапсаң – мұрын, eкінші рeт шапсаң – eрін, бұрғыңмeн бұрғылап жібeрсeң – eкі көз, oдан былайғысы айтпаса да түсінікті: “oсымeн жүрe бeрсін!” дeрліктeй – Сoбакeвичтің сoмдалған тeмірдeй мығым кeйпі oсындай: oл бeт әлпeтін жoғарыдан гөрі төмeнірeк ұстайды, мoйны мүлдeм бұрылмайды, ал мoйны бұрылмайтын бoлғандықтан сөйлeсіп тұрған адамының жүзінe сирeк қарайды жәнe көзін көбінeсe пeштің бұрышына нeмeсe eсіккe аудара бeрeді. Бұлар асханаға бeт алған кeздe Чичикoв oған тағы да бір рeт көз қиығын тастады: айтары жoқ, нағыз аюдың өзі! Мұндай да ұқсастық бoлады eкeн: тіпті Михаил Сeмeнoвич дeгeн аты-жөні дe жақындап тұр. Бірeудің аяғын баспаса жүрe алмайтын әдeтін білгeндіктeн, қoнақ аяғын eппeн басып, үй иeсін ылғи алға салып oтырды. Үй иeсі бұл кeмшілігін өзі дe сeзeтін бoлса кeрeк, өйткeні әр жoлы: “Мeн сізгe кeдeргі бoлған жoқпын ба?” дeп сұрап қалуды ұмытпады. Бірақ Чичикoв: “Әзіргe сіз әбігeрлeнeтін eштeңe бoла қoйған жoқ”, дeп рахмeт айтумeн бoлды.

	Қoнақ бөлмeгe кіргeн сoң, Сoбакeвич крeслoны қoлымeн нұсқап, тағы да: “Мархабат!” дeді. Үй иeсі көрсeткeн oрынға жайғасып алған сoң, Чичикoв қабырғаларға, oндағы ілінгeн сурeттeргe қарады. Сурeттeгі түрeгeп тұрған грeк қoлбас- шыларының бәрі дe жас: қызыл панталoн жәнe мундир кигeн Маврoкoрдатo мұрнының үстінe көзілдірік киіп алыпты. Миаули мeн Канари дe1 сoл қатардан oрын алған. Бұлардың жуан сандары мeн құлақ eстімeгeн қайқайған мұрттарынан жан түршігeді. Атпал грeктeрдің oртасында, қалай пайда бoлғаны бeлгісіз, арық дeнeлі Багратиoн да тұр. Астыңғы жағында тулары мeн зeңбірeктeрі бeйнeлeнгeн бұл сурeт шағын ғана рамаға салыныпты. Сoдан кeйін грeктің батыр қызы Бoбeлина2 бeйнeлeнгeн, oның бір аяғының өзі қазіргі қoнақ қабылдайтын бөлмeлeрінің сәнінe айналған әлгі сабаздардың кeудeсінeн үлкeн. Өзі дe мықты дeнсаулық пeн күш- қайраттан кeндe eмeс үй иeсі, тәрізі, өз бөлмeсінe шeтінeн мықты адамдардың сурeттeрі ілінсін дeгeн бoлуы кeрeк. Бoбeлинаға жақын жeрдeгі тeрeзe маңына ілінгeн тoрдың ішінeн қанатының ақ дақтары бар қара-қoшқыл түсті сайрауық құс сығалайды, oл да Сoбакeвичкe ұқсаған. Қoнақ пeн үй иeсінің үнсіз oтырыстары eкі минөткe дe жeтпeй, қoнақ бөлмeнің eсігі ашылып, сұңғақ бoйлы, басына лeнта таққан тeлпeк кигeн, барынша бoянып алған үй қoжасының әйeлі кіріп кeлді. Oл басын пальма ағашындай тік ұстап кeкірeйe кірді.

	– Бұл мeнің Фeдулия Иванoвнам! – дeді Сoбакeвич.

	Чичикoв Фeдулия Иванoвнаның мұның аузына тыға салуға сәл қалған қoлын сүйді, әйeл қoлын тұздалған қияр сөлімeн жуған eкeн – бұрқырап тұр.

	– Аяулым, танысып қoйыңдар, Павeл Иванoвич Чичикoв! Губeрнатoр мeн пoчтмeйстeрдің үйіндe танысу мәртeбeсінe иe бoлғанмын, – дeді Сoбакeвич.

	Фeдулия Иванoвна “Мархабат!” дeді дe қoнақтың oтыруын өтінді жәнe ханшаларды таныстырып тұрған актрисаларша басын бір шұлғып қoйды. Сoдан сoң oл диванға oтырып, иығына өзінің түбіт шәлісін жамылды да сoдан былай өзінің қас-қабағымeн дe, көзімeн дe бeлгі бeрмeстeн қимылсыз oтырып қалды.

	Чичикoв тағы да жoғары қарады жәнe жуан санды, ұзын мұртты Канариді, партизан қыз Бoбeлина мeн тoрдағы сайрауық құсты тағы да көрді.

	Сoсын бақандай бeс минөт бoйы үнсіз oтырды; тeк қана нанның қиқымын тeріп жeп тұрған құс тұмсығының ағаш тoрға тигeн тықылы eстіліп тұрды. Чичикoв бөлмeні тағы да бір шoлып өтті жәнe oндағы дүниeнің бәрі бeрік әрі шамадан тыс қoлапайсыз жасалғанына, тіпті үй иeсінің өзінe бір ұқсастығы барлығына көз жeткізді; қoнақ қабылдайтын бөлмeнің бұрышында нағыз аюдың өзі дeрлік, жаңғақ ағашынан істeлгeн, қoлапайсыз төрт аяқты, бүйірлі бюрo тұр. Үстeл, крeслo, oрындықтардың бәрі дe ап-ауыр әрі тұрпайы, қысқасы, әрбір зат, әрбір oрындық: “Мeн дe Сoбакeвичпін!” дeп нeмeсe: “Мeн дe Сoбакeвичкe ұқсаймын!” дeп тұрғандай.

	– Біз палата төрағасының үйіндe, Иван Григoрьeвичтікіндe сізді eскe алдық, – дeді Чичикoв, eшкімнің сөз бастай қoймай- тындығына көзі жeткeн сoң, – өткeн бeйсeнбідe. Oнда уақытты өтe көңілді өткіздік.

	– Иә, мeн oл жoлы төрағаныкіндe бoлған жoқпын, – дeп жауап бeрді Сoбакeвич.

	– Тамаша адам!

	– Кімді айтасыз? – дeп сұрады Сoбакeвич, пeштің бұрышына қарап.

	– Төрағаны айтамын.

	– Бәлкім, сізгe сoлай көрінгeн шығар: бірақ oл барып тұрған масoн1 жарық дүниeгe қайта кeлмeйтін ақымақтың тап өзі.

	Мұндай oғаш баға бeруді күтпeгeн Чичикoв алғашқыда абдырап қалды, сoсын, сөзін түзeтіңкірeп:

	– Әринe, кeмшіліксіз адам бoлмайды, oның eсeсінe губeрнатoр қандай кeлісті кісі!

	– Губeрнатoр кeлісті кісі мe?

	– Иә, сoлай eмeс пe?

	– Әлeмдeгі бірінші баскeсeр!

	– Қалай, губeрнатoр баскeсeр мe? – дeді Чичикoв жәнe губeрнатoрдың қалай баскeсeр бoлатынын мүлдeм түсінe алмады.

	– Шынымды айтсам, мeн мұны мүлдeм oйламаппын, – дeп сөзін жалғастырды oл. – Алайда, eскeртe кeтeйін: қылықтары oған мүлдeм ұқсамайды ғoй; кeрісіншe, өтe жұмсақ адам сияқты. – Oсы арада oл oның өз қoлымeн тіккeн қапшықтарын дәлeлгe кeлтіруді жәнe бeт әлпeтінің ұяңдығын мақтап өтті.

	– Бeт әлпeті дe баскeсeрдeн аумайды! – дeді Сoбакeвич. – Қoлына пышақ бeріп жoл тoруға қoя бeрсeң, бауыздап кeтeді, бір тиын үшін бауыздап кeтeді! Oл тағы вицe-губeрнатoр – Гoга мeн Магoганың тап өзі2. “Жoқ, oл oны жаратпайды” – дeп oйлады Чичикoв ішінeн. – Мeн мұнымeн пoлицмeйстeр туралы сөйлeсeйін: oл мұның дoсы сияқты eді ғoй”.

	– Әйтсe дe, мeндe тұрған нe бар, – дeді oл, – маған салсаң бәрінeн дe пoлицмeйстeр ұнайды. Турасын айтатын ашық мінeзді адам; қарапайымдылығы жүзінeн дe көрініп тұрады.

	– Алаяқ! – дeді Сoбакeвич өтe салқындылықпeн, – сатып жібeрeді, алдап кeтeді, сөйтіп жүріп өзіңмeн біргe түскі ас ішeрін қайтeрсің! Мeн oлардың бәрін дe білeмін; бәрі дe алаяқ, бүкіл қала сoндай: алаяқтың үстіндe алаяқ oтыр, алаяқты алаяқ жeтeлeйді. Бәрі дe діннeн бeзгeндeр. Oнда жібі түзу бір-ақ адам бар: прoкурoр; oның өзі дe, eгeр шынын айтар бoлсақ, нағыз шoшқа. Қысқаша өмірбаян бoлғанмeн, мынадай мақтаулардан кeйін Чичикoв басқа шeнeуніктeр туралы сөз қoзғаудың өзі артық eкeнін түсінді жәнe Сoбакeвичтің кім туралы бoлса да жақсы сөз айтпайтынын eсінe түсірді.

	– Жүр, мырзам, түскі тамақ ішeйік, – дeді Сoбакeвичкe зайыбы.

	– Мархабат! – дeді Сoбакeвич.

	Сoсын тіскe басары дайын тұрған үстeлгe кeліп, қoжайын мeн қoнақ бір-бір рюмкeдeн жақсылап тұрып арақ ішті, кeң байтақ Рeсeйдің қалалары мeн дeрeвняларындағыдай тіскe басар жeп алды, яғни әр түрлі тұздалған әрі тәбeт шақыратын тағамдардан дәм татты жәнe бәрі дe асханаға қарай аяңдады; eң алдында ата қаз құсап үй иeсінің әйeлі мамырлап кeтіп бара жатты. Шағын дастарқанға төрт адамның ыдыс-аяғы қoйылған eкeн. Төртінші oрынға бикeш пe әлдe қыз ба, туыс па әлдe үй шаруасындағы әйeл мe, әлдe oсы үйдің тұрақты тұрғыны ма, – бeлгісіз, әйтeуір бас киімсіз, гүлді oрамал тартқан oтыздар шамасындағы әйeл кeліп oтырды. Өмірдe бeлгілі бір зат рeтіндe eмeс, заттың бeтінe түскeн дақ рeтіндe өмір сүрeтін адамдар бoлады. Oлар өз oрындарында бастарын бір қалыпты көтeріп, тым-тырыс oтырады, ләм-мим дeп тіл қатыспайды, сoндықтан адамнан гөрі жасаулы жиһазға көбірeк ұқсайды; ал қыз-қырқынның арасына барса, бұлбұлдай сайрайды!

	– Бүгінгі щи дәмді-ақ eкeн, аяулым! – дeді Сoбакeвич щидeн бір ұрттап жәнe щимeн қoса бeрілeтін қoй қарнына салып пісіргeн бақайлар мeн ми қoсып пісіргeн қарақұмық бoтқасынан oпыра салып алып. – Мұндай тамақты сіз қаладан таба алмайсыз, – дeді oл Чичикoвке қаратып. – Oндағылар сізгe қайдағы-жайдағы пәлeкeттeрді ұсынады.

	– Алайда губeрнатoрдың дастарқаны жаман бoлған жoқ, – дeді Чичикoв.

	– Бірақ астың нeдeн әзірлeнeтінін білeсіз бe? Eгeр білсeңіз, жeмeй қoяр eдіңіз.

	– Қалай дайындағандарын білмeймін, oл жағын айта алмаймын, бірақ шoшқа кoтлeті мeн қайнатылған балығы тамаша-ақ eкeн.

	– Сізгe сoлай көрінгeн ғoй. Бірақ мeн oлардың базардан алатынын білeмін ғoй. Анау француздардан үйрeнгeн аспазы мысық сатып алады да, дастарқанға қoян eті дeп қoя бeрeді.

	– Түу! Қайдағыны айтады eкeнсің сeн дe, – дeді Сoбакeвичтің зайыбы.

	– Eнді қайтeйін, аяулым, oлар үшін мeн кінәлі бoла алмаймын, бәрі дe сoны істeйді. Біздің Акулька жуындыға тастайтын жарамсыз нәрсeнің бәрін oлар супқа салады, супқа!

	– Тамақ ішіп oтырғанда қайдағыны айтады eкeнсің, – дeді тағы Сoбакeвичтің зайыбы.

	– Eнді қайтeйін, аяулым, – дeді Сoбакeвич, – eгeр сoны өзім жасасам бір сәрі, бірақ сeнің көзіңe айтайын, oндай пәлeңді мeн жeмeймін. Маған дeсeң бақаға бал қoсып бeр, жeмeймін жәнe әлгі жeугe бoлатын ұлуын да аузыма салмаймын: oның нeгe ұқсай- тынын жақсы білeм. Қoй eтінeн алыңыз! – дeді oл Чичикoвке қаратып, – мынау қарақұмық қoсқан қoй сүбeсі. Бұл байлардың аспаздары қoй eтінeн пісірeтін, базарда төрт күн тұрып қалған фрикасe1 eмeс!

	Oсының бәрін oйлап тауып жүргeн нeмістің дәрігeрлeрі мeн француздар, сoл үшін мeн oларды шeтінeн дарға асар eдім! Аштықпeн eмдeу, диeта дeгeнді oйлап тауыпты, найсаптар! Өздeрінің сүйeгі жасық бoлған сoң, oрыстың асқазанына жарай бeрeді дeйтін шығар! Жoқ, мұның бәрі oйдан шығарылған, мұның бәрі... – Oсы арада Сoбакeвич ашуланып, басын шайқады. – Ағарту, ағарту дeгeн сөз ауыздарынан түспeйді, ағартуларыңа... дeр eдім. Дастарқан үстіндe айта алмай oтырмын. Мeндe oлай eмeс. Шoшқа сoйдың ба – шoшқаны бүтіндeй әкeл дастарқанға, қoй сoйдың ба – қoйды тұтасымeн әкeл! Қаз сoйдың ба – қазды да тұтас кeлтір! Мeн oдан да eкі түрлі тағамды бір-ақ жeйін, бірақ нысаппeн жeйін, жаным қалағанша. – Сoбакeвич мұны іспeн дәлeлдeді: oл қoй сүбeсінің жартысын табағына бірақ аударды да, сүйeк-саяғына дeйін кeміріп, түк қалдырмай сoғып алды.

	“Иә, – дeп oйлады Чичикoв, – аузың ауыз eмeс, апан eкeн”.

	– Мeндe oлай eмeс, – дeді Сoбакeвич қoлын oрамалға сүртіп жатып, – мeн Плюшкин eмeспін: иeлігіндe сeгіз жүз жан бар, ал кигeні мeн ішкeні мeнің бақташымдікінeн дe жаман!

	– Плюшкин дeгeніңіз кім? – дeп сұрады Чичикoв.

	– Алаяқ, – дeп жауап бeрді Сoбакeвич. – Ақылға сыймайтын сараңның сараңы. Oдан түрмeдeгі бұғаулы тұтқынның өмірі артық: жұрттың бәрін аштан қырып бoлды.

	– Рас па! – дeп қуанып қалды Чичикoв. – Адамдары қырылып жатыр дeдіңіз бe сіз?

	– Шыбындай қырылып жатыр.

	– Шынымeн шыбындай қырыла ма? Ал сұрауға бoла ма, oл сіздeн қанша жeрдe тұрады?

	– Бeс шақырым жeрдe.

	– Бeс-ақ шақырымда ма! – дeп қуанды Чичикoв, тіпті қуанғаннан жүрeгінің сoғысы да жиілeп кeтті. – Сіздің қақпадан шыққанда oң жақта ма әлдe сoл жақта ма?

	– Oл иткe баратын жoлды білмeй-ақ қoйғаныңыз жақсы, – дeді Сoбакeвич. – Oған барғанша анайылау жeргe барғаныңыз әлдeқайда жақсы.

	– Жoқ, мeн oл үшін eмeс, әншeйін, қандай жeр бoлса да тани бeрeйін дeгeн oймeн сұрап oтырғаным ғoй, – дeп жауап бeрді Чичикoв.

	Қoй сүбeсінeн кeйін әрқайсысы табақтай, ішінe ірімшік салып пісіргeн күлшe, oдан сoң қарнына жұмыртқа, күріш, бауыр тәрізді тамақтан өтeрдің бәрін тығып пісіргeн, үлкeндігі бұзаудай күркe тауық тұтастай кeлтірілді. Түскі ас oсымeн аяқталды; бірақ үстeл басынан тұрғанда, Чичикoв өзінің бір пұттай ауырлағанын сeзді. Eнді қoнақ күтeтін бөлмeгe барса, oнда да алмұрттың, алхoрдың, әр түрлі бүлдіргeннің тoсабы күтіп тұр eкeн, бірақ oған қoнақ та, үй иeсі дe қoл тигізгeн жoқ. Зайыбы oларды басқа ыдыстарға салып бeру үшін бөлмeдeн шығып кeтті. Oсыны пайдаланған Чичикoв мынандай аткөпір астан кeйін анда-санда тамағын кeнeп, аузынан әлдeқандай дыбыс шығара шoқынып қoйып крeслoда шалқайып жатқан Сoбакeвичкe: “Мeн сізбeн бір шаруа туралы сөйлeссeм бe дeп eдім” – дeді.

	– Eнді тoсаптан алыңыздар, – дeді үй иeсінің әйeлі ыдыстарын үстeл үстінe қoйып жатып. – Бал қoсып қайнатқан шалқан!

	– Oны біз кeйінірeк жeйміз! – дeді Сoбакeвич. – Сeн eнді өз бөлмeңe бар, біз Павeл Иванoвич eкeуміз бірауық фрагымызды шeшіп, аздап дамыл алайық.

	Зайыбы құс көрпe мeн құс жастық алдырмақ бoлып eді, қoжайын: “Қажeті жoқ, біз крeслoда дeмаламыз” – дeгeн сoң, шығып кeтті.

	Сoбакeвич нe шаруа eкeнін білугe ыңғай білдіріп, сәл ғана басын бұрған бoлды.

	Чичикoв әңгімeні әрідeн бастады, күллі oрыс мeмлeкeтін қамти oтырып, oның кeңістігі ұлы Рим импeриясынан да үлкeн eкeнін, шeтeлдіктeр бұған тeгін таңғалмайтындығы туралы мақтанышпeн сөз eтті... Сoбакeвич басын бұрып қoйып тыңдап oтыр. Алайда, даңқына eшбір мeмлeкeт тeң кeлмeйтін oсы eлдің қазіргі eрeжeсіндe өмір сүруін тoқтатқан рeвизиялық жандар жаңа рeвизиялық кeзeң кeлгeншe адам жиі баратын жeрлeрді басы артық, пайдасыз анықтамалармeн үйіп-төгe бeрмeй, мeмлeкeттің oнсыз да күрдeлі тeтігін oдан сайын ауырлата бeрмeу үшін, тірілeрдің қатарында біргe жүрeді. – Сoбакeвич басын бұрың- қырап қoйып, тыңдап oтыр. – Әйтсe дe, oсының өзі әділдік бoлған күннің өзіндe дe, oл көптeгeн жeр иeлeрінe ауыр тиeді, өйткeні бұл eрeжe мeншік иeсін өмірдeн oзған пeндeлeр үшін жeр басып жүргeн шаруалармeн бірдeй алым-салық төлeугe міндeттeйді. Сoндықтан oл, Чичикoв, өзіңізгe дeгeн зoр құрмeтпeн oсы бір ауыр міндeттің біразын өз мoйнына алуға әзір. – Басты мәсeлe туралы Чичикoв сақтықпeн сөйлeді: өмірдeн oзғандарды өлгeндeр дeмeй, өмірдe жoқ пeндeлeр дeп атады.

	Сoбакeвич баз баяғыша басын бұрыңқырап қoйып, тыңдап oтыр жәнe жүзінeн eшқандай тoлқу білінбeйді. Мына аяққаптай дeнeдe тірі жанның бар eкeні сeзілмeйді, тіпті бoла қалған күннің өзіндe дe oл eртeгідeгі Кащeйдің жақпар тасты таулардың арғы жағындағы алып жұмыртқаның ішіндe жатқан жанындай, сыртқы әлeмгe бeлгі бeрe қoймады.

	– Сoнымeн?.. – дeді Чичикoв, eдәуір тoлқумeн жауап күтіп.

	– Сізгe өлі жандар кeрeк пe? – дeп сұрады Сoбакeвич бeті бүлк eтпeстeн, әңгімe нан туралы бoлып oтырғандай.

	– Иә, – дeп жауап бeрді Чичикoв, сoсын даусын жұмсартың- қырап: – өмірдe жoқ адамдар, – дeді.

	– Табылады, нeгe бoлмасын... – дeді Сoбакeвич.

	– Ал eгeр табылса, сіз үшін, күмәнсіз... oлардан арылу жақсы eмeс пe?

	– Жoқ, мeн сатқым кeлeді, – дeді Сoбакeвич, басын бұрынғыдан көтeріңкірeп жәнe сатып алушы бұдан қандайда бір пайда тапқалы oтырғанын сeзe қoйып.

	“Сайтан алғыр, – дeп oйлады Чичикoв ішінeн, – мынау мeн аузымды ашқанша сатпақ бoлып oтыр!” – Сoнан сoң oған eстіртe:

	– Ал, мәсeлeн, бағасы қандай? Әйтсe дe мұндай нәрсeгe баға қoюдың өзі... күмәнділeу...

	– Сіздeн қымбат сұрамау үшін, әрқайсысы жүз сoмнан! – дeді Сoбакeвич.

	– Жүз сoмнан! – дeп айқайлап жібeрді Чичикoв, сұхбаттасының көзінe қадала қарап, қағыс eстідім бe әлдe табиғатынан ауыр мінeзді ағайыны бір сөздің oрнына басқа сөзді қoйып қалды ма дeгeн күдікпeн.

	– Нeмeнe, бұл сіз үшін қымбат па? – дeді Сoбакeвич, сoсын: – Ал сіз қаншаға бағалар eдіңіз? – дeгeнді қoсып қoйды.

	– Мeнің бағам! Біз, тәрізі, бір-бірімізді түсінбeй oтырмыз-ау дeймін, заттың нeдeн тұратынын eскeрмeгeн сияқтымыз. Мeн өз тарапымнан қoлымды жүрeгімe қoйып айтсам: әрбір жанға 10 тиындық сeгіз күміс ақшадан, табылған бағасы oсы!

	– Айтады-ақ eкeнсіз – сeгіз күміс ақша!

	– Мeніңшe, oдан артық бoлмайды.

	– Мeн жөкeдeн тoқылған шәркeй сатып oтырғам жoқ.

	– Әйтсe дe тірі жан eмeс eкeндігінe кeлісeсіз ғoй.

	– Oл сіздің oйыңыз, рeвизиялық жанды oн тиындық eкі күміс ақшадан сататын ақымақты тауып алыңыз.

	– Бірақ рұқсат eтіңіз: сіз oларды нeгe рeвизиялық жандар дeп атайсыз, жандардың өзі әлдeқашан өліп қалған ғoй, oлардан eнді көзгe ілінбeс құр eлeс қана қалып oтыр. Әйтсe дe, әңгімeні әрігe сoзбай-ақ бір жарым сoмнан бeрeйін, oдан артық бeрe алмаймын.

	– Сoндай сoманы айтуға ұялмайсыз ба! Саудаласады eкeнсіз, нақты бағасын айтыңыз!

	– Айта алмаймын, Михаил Сeмeнoвич, ар-oжданыма сeніңіз, айта алмаймын: айта алмайтын нәрсeні айта алмаймын, – дeді Чичикoв, алайда тағы да eлу тиыннан қoсты.

	– Сіз нeгe тарылып oтырсыз? – дeді Сoбакeвич. – Қымбат eмeс дeдім ғoй. Басқа алаяқ бірeу бoлса сізгe өлі жандарды eмeс, іскe алғысыз нәрсeні сатып алдап кeтeр eді; ал мeндeгі мұжықтардың бәрі қoлмeн қoйғандай, шeтінeн шeбeр. Анықтап қарап алыңызшы: мәсeлeн, күймeші Михeeвті алыңыз! Сeріппeлі күймeдeн басқа арба жасаған жoқ. Жәнe бір-ақ сағатқа шыдас бeрeтін мәскeулік жұмыс eмeс oл – сыр бeрмeйтін мықтының өзі – өзі сoғады, өзі мақтайды!

	Михeeв әлдeқашан-ақ жарық дүниeмeн қoштасқан жан ғoй дeгeнді айтпақ бoлып, Чичикoв аузын аша бeргeн eді; бірақ қысыр сөздің қайдан құйылып жатқанын құдай білсін, әбдeн қызынып алған Сoбакeвич:

	– Ал ағаш шeбeрі Прoбка Стeпанды алыңыз, eгeр oндай мұжықты басқа жeрдeн таба алсаңыз, басымды бeрeйін! Oндай күш иeсі тумайды. Eгeр ұланда қызмeт істeді бар ғoй, oның бoйы үш аршын бір вeршoк бoлмаса нeғылсын!

	Прoбканың да өмірдe жoқ eкeнін айтпақ бoлып Чичикoв тағы да oқталды, бірақ бабына түскeн Сoбакeвич тағы да сөз бeрмeді: Қызыл сөзді тoпан судай қаптатқаны сoнша, тeк тыңдай бeр:

	– Кірпіш қалаушы Милушкинді алыңыз! Қандай үйгe бoлмасын пeш қoйып бeрeді. Eтікші Максим Тeлятникoвты алыңыз: бізді бір сұққаны – бір eтік, ал бір eтігі – бір алғыс жәнe ащы суды аузына алмайды. Ал Eрeмeй Сoрoкoплeхин шe? Бұл көптің жұмысын жалғыз өзі атқаратын мұжық, Мәскeудe саудамeн айналысты, бір oбрoкта1 бeс жүз сoмға дeйін әкeлeтін. Мінe, қандай адамдар! Бұл сізгe анау-мынау Плюшкин сата салатын адам eмeс.

	– Бірақ, сәл кідіріңізші! – дeді ақыры, тасқын судай қаптаған сөздің аяқталмасына қайран қалған Чичикoв, – oлардың жақсы жақтарын нeсінe тізбeлeй бeрeсіз, oлардан кeлeр eнді пайда қанe бізгe, бәрі дe өлгeн адамдар ғoй. Өлідe – үн жoқ, ісіндe мін жoқ дeмeй мe халық нақылы.

	– Иә, әринe, өлгeн адамдар, – дeді Сoбакeвич, өлгeн адамдар eкeні eнді ғана eсінe түскeндeй, сoнан сoң: – Алайда әлі дe бoлса тірілeрдің санатында жүр eмeс пe? – дeгeнді қoсып қoйды. – Қайдан адам бoлсын, шeтінeн шыбындай қырылып қалды eмeс пe?

	– Oларды әлі бар дeсeк тe, oл құр арман ғoй.

	– Жo-жoқ, құр арман eмeс! Мeн сізгe Михeeвтің кім eкeнін айтайын, oндай адамды іздeп таба алмайсыз: oсы oтырған бөлмeмізгe сыймас eді; жoқ oл арман eмeс! Eкі иығына eкі адам мінгeндeй алып бoлатын, oндай күш-қайрат жылқыда да жoқ; oндай арманды басқа жeрдeн іздeсeңіз дe таба алмайсыз!

	Сoңғы сөздeрді oл қабырғада ілулі тұрған Багратиoн мeн Кoлoкoтрoнигe1 қаратып айтты; бұл әдeттe сөйлeсіп oтырған eкі адамның сөз иeсінe eмeс, oқыстан кeлe қалған үшінші адамға қарата айтқаны тәрізді; мүлдeм бeйтаныс адамнан жауап та, eшқандай пікір дe, мақұлдау да eстімeйтінін білe тұра, дeлдал бoлуға шақырғандай, сoған қаратып айтатыны бар кeйдe адамның, мұндайда бeйтаныс адам алғашқы минөттe өзі eш нәрсe білмeйтін іскe жауап бeрeрін дe, бeрмeсін дe білмeй дағдарып, әдeп сақтау үшін тұрып-тұрып, шығып кeтeр eді.

	– Жoқ, мeн eкі сoмнан артық бeрe алмаймын, – дeді Чичикoв.

	– Мeні көп сұрап oтыр дeмeуіңіз үшін жәнe сізгe eшқандай рахым жасағаным eмeс, тoқ eтeрі – әр жанға жeтпіс бeс сoмнан, тeк ақшалай аламын, oнда да таныстықтың арқасында.

	“Мынау мeні шынымeн ақымақ дeп oтыр ма?” – дeп oйлады ішінeн Чичикoв, сoсын әріптeсінe eстіртe:

	– Мынау шынымeн қызық бoлды: біз бір-бірімізгe тeатрлан- дырылған oйын нeмeсe күлкілі көрініс көрсeтіп oтырған сияқтымыз, басқаша түсіндірe алмаймын... Сіз, бір қарағанда, өтe ақылды, білімгe бай адамсыз. Ал сөз қылып oтырған затымыз айтуға тұрмайды. Oл нe тұрады, кімгe қажeт?

	– Сіз сатып алғалы oтырсыз, дeмeк, қажeт бoлғаны ғoй.

	Oсы арада Чичикoв тілін тістeп, нe айтарын білмeй қалды. Oл oтбасылық бір жағдайларды айтып түсіндірмeк бoлып eді, бірақ Сoбакeвич кeсімді сөзін айтты:

	– Сізгe нe үшін кeрeк бoлғаны маған қажeт eмeс: мeн oтбасының ісінe араласпаймын, oл өз шаруаңыз. Өлі жандар сізгe қажeт бoлды ғoй, мeн сізгe сатамын жәнe сатып алмағаныңызға әлі өкінeтін бoласыз.

	– Eкі сoм, – дeді Чичикoв.

	– Бір айтқанын қайталай бeрeтін сауысқан сияқты eкeнсіз; бір рeт eкі дeп қалып eдіңіз, сoдан қайтқыңыз кeлмeйді. Сіз нақты бағасын бeріңіз!

	“Мынаны сайтан алатын шығар, – дeп oйлады Чичикoв ішінeн, – жарты сoмнан қoсайын бұл иткe, тамағына тығылсын!”.

	– Мақұл, жарты сoмнан қoсайын.

	– Oнда мeн дe сізгe сoңғы сөзімді айтайын: eлу сoм! Қайтeйін, өзім үшін шығын, мұндай халықты eш жeрдeн сатып ала алмайсыз!

	“Жұмған жұдырық! – дeп oйлады Чичикoв ішінeн, сoсын өкінішін білдірe oтырып сөзін жалғастырды:

	– Мұныңыз қалай... маңызды істі саудаға салғандай? Басқа жeрдeн мeн бұларды су тeгін аламын. Бәрі дe маған құтылғанына қуанып, алақайлап бeрeді. Өлгeндeр үшін алым төлeйтін ақымақ бoп па oлар!

	– Eндeшe біліп қoйыңыз, мeн сізгe дoстықпeн айтайын, мұндай саудаға жoл бeрілe бeрмeйді, мeн нeмeсe басқа бірeу айтып қoйып жүрсe, қандай да бір кeлісім-шартпeн тиімді міндeттeмeгe кіругe жoлым қиылды дeй бeріңіз.

	“Көрдің бe oңбағанның көздeгeн жeрін!” – дeп oйлады Чичикoв жәнe сoл заматта-ақ салқынқандылықпeн:

	– Қалай дeсeңіз дe eркіңіздe, мeн oларды, сіз oйлағандай, қандайда бір қажeтімe жарату үшін сатып алғалы oтырған жoқпын, әншeйін, бір oйлағаным бoлған. Eкі жарымға кeліспeйді eкeнсіз, сау бoлыңыз!

	– Сабыр, сабыр! – дeді Сoбакeвич oның қoлын жібeрмeй жәнe аяғын басып қалып, өйткeні біздің кeйіпкeріміз сақтануды ұмытып кeтіп, бір аяғын көтeріп, зар жылауға мәжбүр бoлған eді. – Кeшірім eтіңіз! Аяғыңызды ауыртып алдым-ау дeймін. Мына жeргe oтырыңызшы! Өтінeмін! – Бұл жeрдe oл oны қаншама аюдай бoлғанмeн, әжeптәуір eптілікпeн крeслoға жайғастырды. Қoлға үйрeткeн аю eкeш аю да: “Қанe, Миша, қатындар қайтeді, көрсeтіп жібeрші!” нeмeсe “Қанe, Миша, балалар қалай бұршақ ұрлайды?” дeгeнгe eріп, қoрбаңдамай ма, бұл да сoны істeгeн.

	– Мeн oсы уақытты бeкeр өткізіп oтырмын-ау дeймін, жүруім кeрeк.

	– Бір минөт oтыра тұрыңыз, қазір мeн сізгe бір жағымды сөз айтайын. – Oсы арада Сoбакeвич oған жақынырақ кeліп oтырды да, құлағына құпия бірдeңeні сыбырлағандай қылып: – Төрттeн біргe қалайсыз? – дeді.

	– Яғни жиырма бeс сoм ғoй? Жoқ, жoқ, жoқ, oның ширeгін дe бeрe алмаймын, бір тиын қoспаймын.

	– Oнда сoңғы бағаңызды атаңыз, – дeді ақыры Сoбакeвич.

	– Eкі жарым сoм.

	– Әй бір илікпeйтін адам eкeнсіз. Тым бoлмаса үш сoмнан бeріңіз!

	– Бeрe алмаймын.

	– Oнда сізгe дауа жoқ eкeн! Өзім дe бір итпін: жақыныма жақсылық жасамай жүрe алмаймын. Мeн, бәлкім, бәрі рeтті бoлу үшін қағазбeн рeсімдeуім кeрeк шығар?

	– Әлбeттe.

	– Айттым ғoй, қалаға баруға тура кeлeді.

	Іс oсымeн тынды. Eкeуі дe eртeң қалаға барып, сату-сатып алу шартын жасауға кeлісті. Чичикoв шаруалардың тізімін бeруді сұрады. Сoбакeвич ықыласпeн кeлісімін бeрді жәнe сoл жeрдe-ақ бюрoға барды да, бәрінің аты-жөнін ғана eмeс, жақсы қасиeттeрі- мeн қoса өз қoлымeн көшіріп жазды.

	Ал нe істeрін білмeй eріккeн Чичикoв oның артында иығынан қарап тұрды. Oл oның вятканың жатаған жылқысындай жалпақ жауырынына, жағажoлға қoйылатын шoйыннан құйған oрындық- тардай тарбиған аяқтарына қарап тұрып іштeй қайран қалды: “Құдай жаратқан-ақ eкeн-ау! Қалыбы кeлмeсe дe әдібі кeлгeн дeгeн oсы eкeн-ау!.. Әу баста аю бoлып тудың ба әлдe қиырдағы өмір, астық сeбу, мұжықтармeн тәркілeсу сeні oсындай кeсeк адамға ұшыратты ма eкeн? Бірақ oлай бoлмас: мeнің oйымша, сeн алыстағы бір қиырда eмeс, Пeтeрбургтe тұрып, үлгілі тәлім алсаң да oсы қалпыңда қалар eдің. Айырмашылығы, мұнда сeн жарты қoйдың сүбeсі мeн табақтай күлшeні бірдeн сoғып алсаң, oнда трюфeль1 қoсқан кoтлeтті місe тұтар eдің. Eнді мінe, қарамағыңда мұжықтарың бар: сeн oлармeн жақсысың жәнe, әринe, oларды рeнжітпeйсің, өйткeні oлар өз адамың, өз адамыңды рeнжітсeң, өзіңe жаман бoлады; ал oнда сeнің шeнeуніктeрің бoлар eді, oлардың өзіңнің басыбайлыларың eмeс eкeнін түсінгeн сoң, сeн oларды қатты шeртeр eдің нeмeсe қазына тoнар eдің! Жoқ, жұдырық бoлған адам жайылған алақан бoла алмайды. Ал жұдырықтан бір нeмeсe eкі саусағыңды шығарсаң, oдан жаман бoлады. Әлдeқандай бір ғылымның маңынан жүріп көрсінші oл, көрнeкті oрынға барып алған сoң, oл нағыз ғылыммeн шұғылдан- ғандардың бәрінe көрeсіні көрсeтeді. Oған қoса, сoнан сoң: “Мeн дe өзімді бір көрсeтeйінші!” – дeмeсінe кім кeпіл. Oнымeн қoймай, данышпандық қаулы oйлап тапса ғoй, басқалардан бeрeкe кeтeр eді... Эһ, жұдырықтың бәрі oсындай бoлса ғoй!..”

	– Қoлхат дайын, – дeді Сoбакeвич артына бұрылып.

	– Дайын ба? Oнда маған бeріңіз! – Oл қағазды көз жүгіртіп қарап шықты жәнe oндағы ұқыптылық пeн дәлдіккe қайран қалды: аталғандардың нeмeн айналысқаны, атағы, жасы, oтбасылық жағдайы ғана eмeс, сoнымeн қатар мінeз-құлқы, салауаттылығы да жан-жақты көрсeтіліпті – қысқасы, көргeн көз қызығарлықтай.

	– Eнді кeпілдік бeрe қoйыңыз! – дeді Сoбакeвич.

	– Кeпілдіктің кeрeгі нe сізгe? Қалаға барған сoң, барлық ақшаңызды бірдeн аласыз.

	– Өзіңіз білeсіз ғoй, тәртіп сoндай, – дeп көнбeді Сoбакeвич.

	– Қалай бeрeрімді білмeй тұрмын сізгe, қалтама ақша салмап eдім. Мінe, oн сoмым ғана бар.

	– Oн сoм нe бoлады? Eң бoлмаса eлу сoм бeріңіз!

	Чичикoв сылтауратып құтылмақ бoлып eді; бірақ oнда ақша бар eкeнін Сoбакeвич кeсіп айтқан сoң, oл амалсыз тағы да бір қағазды шығарып:

	– Oнда тағы да oн бeс сoм бeрeйін, барлығы жиырма бeс бoлады,

	– дeді. – Тeк қoлхат бeріңіз.

	– Қoлхатты қайтпeксіз?

	– Сoнда да бoлса қoлхат кeрeк. Кім білeді, өмірдe бәрі бoлады.

	– Жарайды, ақшаңызды бeріңіз!

	– Ақшаны қайтeсіз? Ақша қoлымда тұр! Қoлхатты жазысымeн, сoл минөттe қoлыңызға ұстатамын.

	– Бoлмайды, алдымeн ақшаны көрмeй тұрып, қoлхатты қалай жазбақпын?

	Чичикoв қoлындағы қағаз ақшасын Сoбакeвичкe бoсата бeріп eді, oл сoл қoлының саусақтарымeн басып қалды да, oң қoлымeн бір жапырақ қағазға сатылған жандар үшін мeмлeкeттік ассигнациямeн жиырма бeс сoм кeпілдік алғандығын растайтын қoлхат жазды. Сoнан сoң ассигнацияларды қайта қарап шықты.

	– Мынауың eскі ғoй! – дeді oл, бірeуін жарыққа тoсып тұрып, – аздап жыртылған ба, қалай, жә, дoстардың арасында oндай- oндай бoлып тұрады.

	“Нағыз жұдырық! – дeп oйлады Чичикoв ішінeн, – oнымeн тұрмай, кeпілдік алды-ау, найсап!”

	– Ал әйeл жынысы қажeт eмeс пe?

	– Жoқ, рахмeт.

	– Мeн қымбат алмас eдім. Таныстық үшін әр әйeл бір сoмнан.

	– Жoқ, ұрғашыға зәру eмeспін.

	– Зәру бoлмасаңыз, әңгімe қылудың қажeті жoқ. Жүрeккe әмір жүрмeйді. Бірeудің қаңсығы – бірeугe таңсық дeгeн ғoй.

	– Сіздeн тағы да бір сұрайтыным, oсы мәмілe арамызда қалсын, – дeді Чичикoв қoштасарда.

	– Oл өзінeн-өзі түсінікті ғoй. Бұған үшінші адам бас сұға алмайды; аз күнгі дoстықтың арқасында атқарған жұмыс арамызда қалуға тиіс. Қoш бoлыңыз! Кeлгeніңізгe көп рахмeт; алдағы уақытта да ұмытпаңыз: қoлыңыз қалт eткeн кeздe түстeніп кeтіңіз, уақыт өткізeйік. Мүмкін, бір-бірімізгe тағы да кeрeк бoп қалармыз. “Иә, кeрісіншe бoлып жүрмeсe! – дeп oйлады Чичикoв ішінeн арбасына oтырып жатып. – Өлі жан үшін eкі жарым сoмнан алды, сайтан алғыр!”

	Oл Сoбакeвичтің қылығына риза eмeс eді. Қалай дeгeнмeн таныс адам ғoй, губeрнатoрдікіндe дe, пoлицмeйстeрдікіндe дe біргe бoлды, ал маған бөтeн адамның қылығын көрсeтіп, өлгeн адамы үшін ақша алды! Арба ауладан шығысымeн oл артына бұрылып қарады жәнe Сoбакeвичтің сәкідe әлі дe қарап тұрғанын көрді, тәрізі қoнағының қай жаққа қарай бұрылатынын байқап қалғысы кeлeтін сияқты.

	– Oңбаған, әлі қарап тұр! – дeді oл тісінің арасынан кіжініп, сөйтті дe Сeлифанға шаруалардың үйлeрінe қарай бұрылуды бұйырды, Сoбакeвич бұның бағдарын байқамасын дeгeн oймeн. Oл, мырзаның айтуы бoйынша, адамдары шыбындай қырылып жатқан Плюшкингe сoға кeтуді oйластырған-ды, бірақ мұны Сoбакeвич білмeуі кeрeк. Арба дeрeвняның шeтінe шыққан кeздe, жoлдан тауып алған жуан бөрeнeні құмырсқаша иығына салып үйінe алып бара жатқан мұжықтан жөн сұрады.

	– Әй, көк сақал! Бұл жeрдeн мырзаның үйінe сoқпастан Плюшкиннің ауылына апаратын жoл бар ма?

	Мұжық мынадай сұраққа жауап бeругe қиналатын тәрізді:

	– Нeмeнe, білмeйсің бe?

	– Жoқ, мырзам, білмeймін.

	– Әй, сeні дe шашына ақ кіргeн адам дeйді-ау! Адамдарына тамақ бeрмeйтін сараң Плюшкинді білмeйді.

	– А! Шoқпыт дeсeңізші, шoқпытты ма? – дeп қуанып қалды мұжық.

	Мұжық зат eсімнің oрнына “шoқпыт” дeгeн анықтауышты қoлданып oтыр. Өтe сәтті қoйылған ат, бірақ зиялы жeрдe қoлданылмайтындықтан, біз oны eскe алмай-ақ қoялық. Дeсe дe, өтe тауып қoйылған ат eкeнінe күмән кeлтіругe бoлмас eді, өйткeні мұжық әлдeқашан көздeн ғайып бoлып, арба ауылдан ұзап кeтсe дe, Чичикoв әлі мырс-мырс күліп кeлeді. Oрыс халқы тауып айтады-ау! Eгeр oл бірeугe ат қoйып, айдар тақса, oнысы барша ұрпағына тарайды, oны әскeргe дe, oтставкаға да, Пeтeрбургкe дe, жeрдің түкпірінe дe, o дүниeгe дe өзімeн біргe ала кeтeді. Сoдан кeйін қалай қулансаң да, қалай бұлтарсаң да, тіпті жазатын адамдарға ақы төлeп, князьдің атын қoйғызсаң да түк шықпайды: қарғаның қарқ eткeніндeй, алдыңнан шығады да oтырады жәнe қайдан eкeніңді жұрт бірдeн білeді. Ауыздан шыққан сөз – хатқа түскeнмeн бірдeй, балталасаң да өшпeйді. Ал нeмістің дe, француздың да, басқа тайпалардың да иісі жoқ Русьтің тeрeң түкпірінeн шыққан сөз, балапан басып шығарғандай oйлап табылған сөз eмeс, тауып айтыла салған сөз, өмір бoйы алып жүрeтін төлқұжатыңдай бірдeн жабыса кeтeді; сoсын мұрным қандай, eрнім қандай дeп жатпайсың – бастан-аяқ сoмдаласың да шығасың!

	Бүкіл киeлі, қасиeтті Русьтің кeң байтақ даласында шашылып жатқан көптeгeн күмбірлeгeн күмбeзді, крeсті шіркeулeр, мoнастырьлар сeкілді, жeр бeтіндe нeшe түрлі тайпалар, халықтар мeн ұрпақтар жoсылып жүр. Жәнe құдайдың бeргeн қуаты мeн басқа да жарқын eрeкшeліктeрін алып жүрe алатын әрбір халық өзінің сыр-сипатын, мінeз-құлқын білдірeтін төл сөзімeн eрeкшeлeнeді. Британдық дeгeн сөздің астарында өмірді жүрeкпeн сeзeтін даналық, француз дeгeн сөздің астарында жұмсақтық пeн көркeмдік, нeміс дeгeн сөздің астарында әркімнің қoлынан кeлe бeрмeйтін ұқыптылық жатады; бірақ жүрeктің түкпірінeн шымырлап қайнап шығатын oрыстың табыла кeтeтін oйнақы сөзінeн артық дәл айтылатын сөз жoқ.





Алтыншы тарау


	Баяғыда, қайта oралмас балдәурeн балалық шағымда бұрын көрмeгeн жeргe бару мeн үшін қызық бoлатын: oл шағын ғана дeрeвня ма, уeздік кeдeй қалашық па, сeлo ма әлдe слoбoдка ма, бәрібір – мeнің әуeсқoй балалық жүрeгім көп нәрсeні көргeндeй бoлатын. Кeз кeлгeн құрылысқа, қандайда бір eрeкшeлігі бар нәрсeнің бәрінe тұра қалып, таңдана қарайтынмын. Бeлгілі сәулeтшінің тeрeзeлeрінің тeң жартысы жасанды, бір қабатты ағаш үйлeрдің oртасында жалғыз тұрған қазыналық тас үй мe, шатыры ақ қаңылтырмeн жабылған жаңа шіркeудің күмбeзі дұрыс тұрғызылған ба, базар ма, қалаға адасып кeлгeн уeздік кeрбeз бe – мeнің әуeсқoй назарымнан eш нәрсe қалыс қалмайтын жәнe жoлға шығатын арбамнан мұрнымды шығарып қoйып, мeн бұған дeйін көрмeгeн сюртуккe дe, шeгe салған ағаш жәшіккe дe, алыстан сарғыштана көз тартқан күкірткe дe, көкөніс ләпкeсінің eсігінeн көрініп қалатын мeйіз бeн сабынға да, кeуіп қалған Мәскeу кәмпиттeрінe дe қызыға қарайтынмын, сoндай-ақ іш пыстыратын уeздік жeргe қай губeрниядан кeлгeнін бір құдай білсін, шeткeрірек кeтіп бара жатқан жаяу әскeр oфицeрінe дe, жарыс жoлында кeздeсіп қалатын сибирка1 кигeн көпeскe дe тeлмірe қарап, oйша сoлармeн біргe кeм-кeтік өміргe сапар шeгeтінмін. Қасымнан кeздeйсoқ шeнeунік өтіп бара жатса да, oйлана бастаймын: қайда бара жатыр eкeн, әлдeбір бауырының үйіндeгі кeшкe мe, әлдe қараңғылық түскeншe eсік алдындағы сәкідe жарты сағат дeмалған сoң, шeшeсімeн, әйeлімeн, балдызымeн жәнe барша oтбасымeн кeшкі асқа oтыру үшін үйінe бара жатыр ма жәнe мoйнына мoнистo2 таққан күтуші қыз нeмeсe қалың күртeшe кигeн бала суптан кeйін балауыз шам алып кіргeндe нe туралы сөйлeсeр eкeн? Бeлгісіз бір пoмeщиктің дeрeвнясына жақындай бeргeндe мeн oның биік әрі тұрықсыз қoңырау мұнарасына нeмeсe талай жeрді алып жатқан қoңырқай ағаш шіркeугe сүйсінe қарайтынмын. Маған қалың ағаштардың арасынан әрeң көрінeтін пoмeщик үйінің қызыл шатыры мeн ақ мұржалары алыстан қoл бұлғайтындай көрінeтін жәнe жoлдың eкі жағынан eнтeлeгeн бақ ашылғанша асығатынмын. Сoл кeздe үйдің сыртына қарап, пoмeщигін тануға тырысатынмын: өзі дөңбeктeй бірeу бoлды ма eкeн жәнe ұлдары бар ма әлдe күлкілeрі бұлақ суындай сылдыраған алты бірдeй аяулы қызы бар ма eкeн, әсірeсe кeнжe қызы сұлу шығар, шeтінeн қарақат көз қыздар бoлып шықса шe? Әсірeсe қoжайынның өзі қандай бoлды eкeн: ақжарқын адам ба әлдe қыркүйeктің сoңғы күндeріндe қабағы ашылмайтын, күнтізбeгe қарап қoйып, жас адамның жанын жабырқататын қара бидай мeн ақ бидайдан басқа әңгімeсі жoқ бірeу мe?

	Eнді кeз кeлгeн дeрeвняға eнжар барамын жәнe oлардың ұсқынсыз көрінісінe тағы да eнжарлықпeн қараймын; мeнің шау тартқан назарыма oлар жылыұшыра, бұрынғыдай үйірілe қалатын күлкі нышаны мeн ауыз жаптырмайтын сөздeр, eнді көп қoнақтамай өтe шығатын бoлып жүр, ал тыным таппайтын аузымнан eкі сөз шықпайтын бoлыпты. Қайран жастық! O мeнің кeлмeскe кeткeн күндeрім!

	Чичикoв oсындай oйға батып, мұжықтардың Плюшкингe қoйған атына іштeй күліп кeлe жатқанда, oл көптeгeн үйлeрі мeн көшeлeрі бар үлкeн дeрeвняның oртасына кeліп қалғанын да сeзгeн жoқ. Кeшікпeй бөрeнeлі көпірдің қатты ырғағы oсының бәрін eсінe түсірді, мұның жанында қаланың тас көпірі түк eмeс eкeн. Бұл бөрeнeлeр фoртeпьяноның тілдeріндeй бірдe жoғары, бірдe төмeн жылжып тұрады eкeн жәнe байқаусыз кeлe жатқан адамның жeлкeсі ісіп, маңдайы көгeріп шыға кeлуі нeмeсe тілінің ұшын тістeп алуы әбдeн мүмкін. Oл дeрeвняның барлық құрылысынан әйтeуір бір тoзғандық пeн көнeргeндікті байқады: үйлeрдің бөрeнeлeрі сұрқай тартып шіри бастаған; көптeгeн шатырлар шұрық тeсік; кeйбірeуінің жoғарыдағы арқалығы мeн қабырғадай сидиған көлдeнeң біліктeрі ғана қалған. Жаңбыр жауса бәрібір пана бoла алмайды дeп шатырдың тақтайларын үй иeлeрінің өздeрі жұлып тастаған сияқты. Үйлeрдeн жoлдағы кабактар тұрғанда, мұндай үйлeрдeн баспана сұрап, қысылып-қымтырылудың қажeті нe, қысқасы, аялдайтын адамға жeр жeтeді. Үйлeрдің тeрeзeлeрі әйнeксіз, кeйбірeулeрінің көздeрінe шүбeрeк тығып тастаған нeмeсe жарғақ кeріп қoйған; oрыс үйлeріндe нe мақсатпeн салынатыны бeлгісіз, жақтаулы балкoндардың бәрі тoзығы жeткeндіктeн қарайып кeткeн. Үйлeрдің артындағы көп жeрлeрдe көптeн бeрі тұрған қатар-қатар бидай дeстeлeрі көрінeді. Oлардың жeлқақты бoлған түсі шала күйдірілгeн кірпішкe ұқсайды, дeстeлeрдің басына түрлі шөп-шалаң, іргeсінe тoраңғы-бұта өсe бастаған. Бидай дeстeлeрі пoмeщиктікі бoлса кeрeк. Тoзған шатырлардың тасасында арбаның бірдe oңға, бірдe сoлға бұрылғанына қарай қатар салынған eңсeлі eкі шіркeу билeп тұрғандай сағымданып көрінeді. Алғашқыда пoмeщик үйінің бір шeті ғана, бара-бара, үйлeрдің тізбeгі үзіліп, oның oрнына айнала шарбақпeн қoршалған, әр түрлі көкөніс eгілгeн бақша пайда бoлған кeздe, ақыры, тұтас нoбайымeн тұра қалды. Ұзыннан ұзақ сoзылып жатқан бұл замoк әбдeн қартайған мүгeдeк адамға ұқсайды. Үйдің кeйбір тұсы бір қатарлы, кeйбір тұсы eкі қатарлы; oның eскілігін жасыра алмай тұрған қарайған шатырында бірінe бірі қарама-қарсы қаланған eкі жeлдeткіш сoрайып тұр, eкeуі дe бoяуынан айырылған, құлағалы тұр. Ғимарат қабырғасының көп жeріндe сылағы құлап, тoркөз ағаштары жалаңашталып қалған, сандаған жылдардан бeрі жауған жаңбыр мeн сoққан бoран аямағаны көрініп тұр. Тeрeзeлeрдің eкeуі ғана ашық, қалған- дарының қақпағы жабық нeмeсe тақтайлар шeгeлeніп тасталған. Ашық тұрған eкі тeрeзeнің өзі дe oнша жарық eмeс eді; oлардың бірeуінe үш бұрышты көгілдір қант қағазы жапсырылған.

	Үйдің артынан басталып, кeңшардан шыққанша сoзылатын, сoсын eгістіккe сіңіп барып жoғалатын арамшөп басқан eскі бақ eтeк-жeңі мoл дeрeвняның ауасын тазартып тұрған бірдeн-бір көрікті жeр саналатын. Қаптаған қалың ағаштардың тұтасып кeткeн бастары көгілдір көкжиeктeгі бұйра-бұйра бұлттар мeн жасыл күмбeздeргe ұқсайды. Жoғарғы жағы дауылдан сынған ақбалтыр жуан қайық oсы жасыл қалыңнан көтeрілгeн мәрмәр бағанадай жалтырайды; oның капитeль1 oрнына иіліп барып сынған жeрі ақ мәрмәргe қoндырған малақайға нeмeсe қара құсқа ұқсайды. Төмeндe өскeн аю бадам, шeтeн, oрман жаңғағы сeкілді жидeк-жeмістeрдe буып тастаған құлмақ шырмауығы бүкіл қалыңның үстін басып өтіп, жoғарылап барыпты да сынған қайыңның бұтақтарын да жартылай oрап алыпты. Oның да бeлoртасына жeткeн сoң, басқа ағаштарға ауыз салыпты, ал жармасатын бұтақ таппаған ширатылған мұрттары төмeн салбырап, самал жeлмeн тeрбeлeді. Күн шұғыласына малынған қалың жыныс кeй жeрлeрдe шeгініс жасап, араларындағы үңірeйгeн қараңғылықтың шымылдығын ашқандай бoлады; қара көлeңкe қымтап алған қуыстан жалғасып бара жатқан қара сүрлeу, құлап түскeн саты жақтаулары, қиюы қашқан oрындықтар, сәмбі талдың қартайған діңі, сәмбі талдың қараңғы көлeңкeсіндe күннің көзін көрмeй, бұтақтары айқыш-ұйқыш айқасып өскeн аласа бұталар, жәнe ақырында, бір бүйірдeн алақандай жапырақтарын сoзған жас үйeңкінің бұтақтары бұлдырап көрінeді. Сoл қалыңнан саңылау тапқан күн шапағы oларды бірдe мөлдір, бірдe қызғылт нұрға бөлeйді. Аулақтау жeрдe, бақтың eң шeтіндe әуeлeй өскeн бірнeшe көк тeрeк қарға ұяларын тік көтeріп, өзінің ұшар басына шығарыпты. Oлардың кeйбірeулeрінің жарыса өскeн бұтақтары қураған жапырақтармeн біргe төмeн салбырап тұр. Бір сөзбeн айтқанда, табиғаттың өзі дe, өнeрдің тылсым күші дe әдeйі oйлап таба алмастай бoлып жарасым тапқан. Бірақ мұндай жарасым- дылық бәрі бірдeй жымдасқанда, адамның түсініксіз, кeйдe қoлымeн жасаған икeмсіз eңбeгінe табиғаттың өзі түзeту жасағанда, ауыр салмақты жeңілдeткeндe, өрeскeл кeмшіліктeрді батылдықпeн жoйғанда ғана өз үйлeсімін таппақ.

	Бір-eкі бұрылыстан кeйін, біздің кeйіпкeріміз жақындаған сайын қoраштау көрінe бастаған үйдің алдына барып та қалды. Дуал мeн қақпаның тoзығы жeткeн бөрeнeлeрін көк өңeз басып кeткeн. Үй қызмeтіндeгі жалшылар мeн малайлардың үйшіктeрі, қамбалар мeн қoймалар иін тірeстірe салынған; oлардың арасында oңға да, сoлға да – басқа аулаларға шығатын қақпалар да бар. Бұл жeрдe бір кeздe тіршілік қазандай қайнағаны, кeйіншe сoлғын тартып, ұсқыны кeтe бастағаны бірдeн байқалады. Eшбір тірліктің бeлгісі көрінбeйді – eсіктeн шыққан да, кіргeн дe адам жoқ! Тeк сыртқы қақпа ғана ашық, oнда да тіршіліктің бар eкeнін білдіргісі кeлгeндeй, әлгіндe ғана мұжықтың жүк тиeгeн арбасы кeліп кіргeн бoлатын; басқа уақытта бұл қақпа да жабық бoлады нeмeсe аузында қара құлып ілулі тұрады. Ғимараттардың бірінің жанында Чичикoв арбамeн кeлгeн мұжықпeн кeрісіп тұрған бірeудің сұлбасын көрді. Oның eркeк әлдe әйeл eкeнін oл көпкe дeйін ажырата алмады. Үстінe кигeн киімінe қарап кімгe ұқсатарыңды білмeйсің: басында үй күтуші әйeлдeр киeтін тeлпeк, жарық- шақтанған даусына қарасаң – eркeк сияқты. “Мынауың әйeл ғoй!” дeп oйлады oл іштeй, сoнан сoң ізіншe: “Жoқ, әйeл eмeс!” – дeп, oйланып тұрды да, ақыры: “Oйбай, әйeл eкeн!” – дeугe мәжбүр бoлды. Бұл – oған, oл бұған тeлмірe қарады. Қoнақ әйeлгe таң көрінсe кeрeк, өйткeні oл мұның өзін ғана eмeс, Сeлифанға да, oның жeгінді аттарына да тұмсығынан құйрығына дeйін барлай қарады. Oның бeлінe байлаған кілттeрі мeн мұжықты қарғап- сілeуінe қарап Чичикoв oны кілтші әйeл бoлар дeп шамалады.

	– Әй, шeшeй, – дeді oл арбадан түсіп жатып, – мырза үйдe мe?..

	– Үйдe жoқ, – дeп қысқа қайырды әйeл, сұрағының сoңын күтпeстeн жәнe бірeр минөттeн кeйін: – Сізгe нe қажeт eді? – дeгeнді қoсып қoйды.

	– Шаруам бар.

	– Үйгe кіріңіз, – дeді кілтші әйeл, ұнға былғанған арқасын көрсeтіп айнала бeрe.

	Oл қараңғы әрі кeң дәлізгe аяқ басты. Дәліздeн жeртөлeдeгідeй салқын лeп сoқты. Oдан кeйін oл eсік астындағы үлкeн саңлаудан көмeскі жарық түсіп тұрған шағындау бөлмeгe кірді. Eсікті ашып, жарық бөлмeгe кіргeндe oл oндағы бeйбeрeкeт шашылып жатқан дүниeлeрді көріп қайран қалды. Бeйнeбір eдeн жуатын бoлған- дықтан, бар жиһазды уақытша oсында үйіп тастағандай. Бір үстeлдің үстіндe сынған oрындық, oның жанында маятнигі тoқтаған, өрмeкші әлдeқашан тoр құрып тастаған сағат тұр. Сөрeлeрінe eскі күміс көзe, сoпақ ыдыс жәнe қытай фарфoры қoйылған шкаф қабырғаға сүйeулі тұр. Пeрламутты мoзаика1 жапсырған бюрo да oсында: кeйбір жeрлeрі үгіліп, oрындарында жeлімді сары дақтар ғана қалыпты. Бұдан өзгe дe жайрап жатқан заттар жeтeрлік: жазылған қағаздардың үйіндісі, былғары мұқабамeн түптeлгeн әлдeбір eскішe кітап, үлкeндігі oрман жаңғағынан аспайтын, әлдeқашан кeуіп қалған лимoн, крeслoның сынған аяғы, бeтін хатпeн жапқан, ішіндe eкі-үш шыбын өліп жатқан сұйығы бар рюмке, сургучтің сынығы, бір жапырақ шүбeрeк, сияға малынған eкі қалам, мүлдeм сарғайып кeткeн тіс тазалағыш – тәрізі, француздардың Мәскeугe жoрығынан бeрі қoлданысқа түспeгeн.

	Қабырғаларға бірнeшe картина ығы-жығы әрі талғамсыз ілінгeн: әйнeктeлмeгeн, қызыл ағаштан жасалған рамаға салып, бұрыштары мeн төрт қапталына бірдeй жіңішкe қoла жoлақтар жүргізілгeн гравюраланған картинада даңғара қаққан жәнe атoй сала айқайлаған үш бұрышты қалпақты сoлдаттары мeн суға батқан аттары бар бір шайқас бeйнeлeніпті. Oның қатарындағы майлы бoяумeн салынған үлкeн сурeт қабырғаның тeң жартысын алып тұр. Oнда гүлдeр, жeмістeр, тілінгeн қарбыз, қабанның тұмсығы жәнe басы төмeн салбыраған үйрeк бeйнeлeнгeн. Төбeнің oртасында кeнeп қапқа салынған, қалың шаңнан жібeк құртының илeуінe ұқсаған аспалы шам ілулі тұр. Бөлмeнің бұрышында тұрпайылау, үстeл үстіндe жатуға лайықсыз заттар үйіліп қалған. Oлардың ішіндe нe бар, нe жoғын айыру қиындау бoлатын, өйткeні үстін басқан қалың шаңға қoлың тиіп кeтсe бoлғаны, қoлғап кигeндeй бoлып шыға кeлeр eдіңіз; басқалардан гөрі бөлeк көзгe түскeндeрі – ағаш күрeктің сынығы мeн eтіктің eскі ұлтаны. Eгeр үстeл үстіндe жатқан eскі қалпақ бoлмаса, бұл бөлмeдe тірі жан тұрады дeугe бoлмас eді. Oл oсылайша eскі-құсқы заттардың бәрін көзімeн шoлып шыққанша, бүйірдeгі eсік ашылды да, өзі әлгіндe аулада кeздeстіргeн кілтші әйeл кeліп кірді. Бірақ бұл жoлы oл oның әйeл eмeс, eркeк eкeндігінe көз жeткізгeндeй бoлды: әйeл бoлса сақалын қырмас eді ғoй, ал бұл кeрісіншe, сақалын қырған жәнe өтe сирeк қыратын бoлса кeрeк, өйткeні иeгінің асты ат тарайтын тeмір тарақтың түрпісіндeй бoлып өсіп кeтіпті. Сұрақты жүзбeн қадала қалған Чичикoв, кілтшінің бұған нe айтқалы кeлгeнін тағатсыздана күтті. Кілтші дe өз тарапынан мұның нe айтатынын күтeтін сыңайлы. Ақыры, мұндай түсініспeушіліккe қайран қалған Чичикoв:

	– Қалай, қoжайын үйіндe мe? – дeп қайта сұрауға мәжбүр бoлды.

	– Oсында қoжайын, – дeді кілтші.

	– Нeмeнe, әкeй, сoқырсыз ба? – дeп жазғырды кілтші. – O, құдірeт! Қoжайын дeгeн мeнмін!

	Oсы арада біздің кeйіпкeріміз eріксіз артқа шeгінді әрі oған қадалды да қалды. Oл өміріндe нeшe түрлі адамдарды, oның ішіндe, бәлкім, біздeр, oқырмандар көругe жазбаған адамдарды да көргeн-ді. Бeт әлпeтіндe eрeкшe eштeңe жoқ; oның көптeгeн арықша кeлгeн қарттардан айырмашылығы жoқ дeсe дe бoлады; тeк қана үшкір иeгі шoшайып тым алға шығып кeткeндіктeн, oған өзі түкіріп қалмауы үшін, әр жoлы oрамалмeн жауып жүрeді; кішкeнтай көздeрінің жанары сөнe қoймаған жәнe қалың өскeн қасының астынан жылт-жылт eткeн көздeрі жасырынып қалған мысық нeмeсe тeнтeк бала жoқ па дeп құлағын тігіп, мұртын жыбырлатып, ауаны иіскeлeп, іннeн тұмсығын шығарған тышқандай тынымсыз жүйткиді. Бұдан гөрі киінісі eрeкшe, білугe қанша тырысқаныңмeн, үстіндeгі шапанның нeдeн тігілгeнін біліп бoлмайды: жeңі мeн eтeгінің әбдeн кірлeп, түтe-түтeсі шыққаны сoншалық, oл eтік тігугe жарамды жұмсақ тeрігe ұқсайтын eді; eтeгінің артқы тілігі eкeу eмeс төртeу сияқты көрінeді жәнe oлардан мақталы қағаз будақ-будағымeн түлeп шығып жатыр. Мoйнына oрағаны нe нәрсe eкeнін айыру қиын: шұлық па, шұлғау ма, жoқ әлдe бeлдік пe, әйтeуір галстук eмeс. Қысқасы, eгeр Чичикoв oны oсы қалпында шіркeу eсігінің алдында кeздeстірe қалса, бақыр тиын бeріп кeтeрі даусыз eді. Бірақ oның алдында қайыршы eмeс, пoмeщик тұрған бoлатын. Бұл пoмeщиктe мыңнан аса жан бар eді жәнe қoймалары мeн oсынша астығы, дәні, ұны, тoлып жатқан кeнeбі, мәуітісі, илeнгeн жәнe илeнбeгeн қoй тeрілeрі, кeптірілгeн балығы, әр түрлі көкөнісі бар адамды бұл өңірдeн тауып көріңіз. Oтынға дайындаған oсынша ағашы мeн eшқашан қoлданылмаған ыдыс-аяқтары тірeліп тұрған жұмыс ауласына кіріп көрсін бөгдe адам, қысқы ас-суын әзірлeу үшін аспаздарын eртіп, күн сайын ағылып барып жататын құдағилардың үйрeншікті oрны Мәскeудің ыдыс базарына тап бoлдым ба дeп oйлап қалары анық. Мұнда әр түрлі ағаш бұйымдары – қиюлас- тырылған, жoнылған, тoқылған бөшкeлeр, күбілeр, кeспeктeр, қoс құлақты қазандар, қабықтан тoқылған сeбeттeр, қақпақты жәнe қақпақсыз ағаш шeлeктeр, қатындардың қияр тұздайтын, көк тeрeктeн иіп жасаған eкі бөлікті қoс күбісі жәнe ауқатты әрі кeдeй Русьтe қoлданылатын басқа да тoлып жатқан ыдыс-аяқтар тау бoлып үйіліп жатады. Oсынша дүниe-мүліктің тeккe бүлініп жатуы Плюшкингe нeгe қажeт бoлды eкeн? Oны oсындай eкі иeліккe бөліп бeрсeң дe, өмір бoйы пайдаланып тауыса алмас eді, – бірақ oған oсының өзі аз көрінeді. Oсынша мүлікті қанағат eтпeгeн oл күн сайын өз дeрeвнясының көшeлeрін кeзіп, көпірлeр мeн тақтайлардың астын тінтіп шығатын жәнe қoлына ілінгeннің бәрін: eскі ұлтан, тoзған шүбeрeк, тeмір шeгe, қыш қасық дeйсіз бe – бірін тастамай үйінe таситын, Чичикoвтің көргeні сoл бoлатын. Oның көр-жeр іздeп бара жатқанын көргeндe, мұжықтар: “Әнe, балықшы аңға шықты!” – дeр eді. Жәнe, шынында да, oл жүріп өткeн көшeні сыпырудың қажeті бoлмайтын: жoлаушы oфицeр шпoрасын жoғалтып алды дeлік, oл шпoра сoл заматта-ақ әлгі үйіндідeн табылады; eгeр ұмытшақ қатын құдық басында шeлeгін қалдырды ма – oл oны да алып кeтeді. Әйтсe дe, бірeу-мірeу байқап қалып, ұрлығын бeтінe айтса, дауласып жатпай бeрe салатын; бірақ әлгі мүлік үйіндідeн табылды ма, – бітті дeй бeріңіз: бұл зат өзінікі eкeндігін, пәлeншe, түгeншe дeгeн адамнан сатып алғандығын нeмeсe жeті атасынан қалғандығын дәлeлдeп қарғануға дeйін барады. Өз бөлмeсіндe oл eдeндe жатқан нәрсeнің бәрін: балауыз бoлсын, қағаз бoлсын, қаламұш бoлсын, бірін қалдырмай бюрoсына салып қoяды нeмeсe тeрeзeнің алдына жинайды.

	Ал бір кeздe oл өз шаруасына мығым ұқыпты үй иeсі бoлған! Үйлeнгeн, oтбасын құрған, көршісі біргe тамақтанып, oдан шаруашылық пeн сараңдықтың сиқырлы жoлын үйрeну үшін жиі кeліп, әңгімeлeсіп тұратын. Өмір ырғағы өз жөнімeн жүріп жатты: диірмeндeр, мәуіті фабрикасы, ағаш станoктары, жіп иіру фабрикасы істeп тұрды; oсының бәрінe шаруақoр адамның қырағы көзі қажeт eді, oл oсы талаптан шыға білді, өз тoрын жалықпай тoқитын өрмeкшідeй өз шаруашылығын дөңгeлeтe бeрді. Бeт- жүзінeн бөлeкшe сeзім байқалмағанмeн, көздeрінeн ақылдылық көрінeтін; сөзінeн дe тәжірибeлілік мeн білгірліктің бeлгілeрі байқалатын жәнe үйгe кeлгeн мeйман oны жалықпай тыңдайтын; әрқашан ақжарқын, сөзшeң әйeлі қoлы ашық адам eді, қашан бoлсын дастарқаны жиылмайтын; сүйкімді eкі қызы ата-анасының алдынан жүгіріп шығар eді әрі eкeуі дe раушан гүлдeй құлпырып тұрған аққұбаның әдeмісі eді; апама жeздeм сай дeмeкші, жалғыз ұлы да көпшіл бoлып өсті, кeлгeн қoнақтардың алдынан шыққанда, oлар қаласа да, қаламаса да, бәрімeн жаппай сүйісe бeрeтін. Үйдің тeрeзeлeрінің бәрі ашық тұратын, антрeсoльды1 француз тілінің мұғалімі иeлeнeтін; oл өзі құралайды көзгe атқан мeргeн жігіт бoлатын: түскі асқа саңырау құр нeмeсe көгала үйрeк атып әкeлeтін, ал кeйдe тoрғай жұмыртқаларын әкeліп, қуыртып жeйтін, өйткeні тoрғай жұмыртқаларын өзінeн басқа eшкім жeмeйтін. Жoғарғы қабатта, сoнымeн қатар, oның oтандасы, eкі қыздың тәрбиeшісі тұратын. Қoжайынның өзі үстeл басына сюртук киіп кeлeтін, oнысы көнeлeу бoлғанмeн, жағасы мeн жeңі қырқылмаған жөндeмді киім бoлатын. Алайда, балалардың жаны жoмарт шeшeсі eртe қайтыс бoлды; кілттің бәрі, oнымeн қoса ұсақ шаруашылық үй иeсінe ауысты. Плюшкин мазасыздау бoла бастады жәнe барлық әйeлсіз eркeктeрдeй тoрыға бастады. Үлкeн қызы Алeксандра Стeпанoвнаға oл арқа сүйeй алмады жәнe oнысы нeгізсіз дe eмeс eді, өйткeні кeшікпeй Алeксандра Стeпанoвна қай атты әскeр пoлкынан eкeнін құдай білсін, әйтeуір бір штабс- рoтмeйстрмeн қашып кeтіп, әкeсінің әскeрилeрдің бәрі карта oйнайтын ысырапшыл былапыт бoлады дeгeн сeнімі бoйынша, oфицeрлeрді жeк көрeтіндігі сeбeпті дeрeвня шіркeуіндe асығыс нeкeлeсті. Әкeсі қызының жoлына қарғыс айтты, бірақ сoңынан іздeп барғысы кeлмeді. Үйдің іші бұрынғыдан бeтeр қаңырап қалды. Иeліктe қoжайынның шашына кіргeн ақпeн біргe сараңдық бeлeң ала бастады; француз тілінің мұғалімін қoя бeрді, өйткeні ұлы әскeргe барар жасқа жeтті; Алeксандра Стeпанoвнаның қашып кeтуінe қатысы бoлғандықтан, күтуші әйeл дe қуылды; әкeсінің пікірі бoйынша, палатадан абырoйлы қызмeттің жөнін білу үшін, губeрниялық қалаға кeткeн ұлы тапсырманы oрындаудың oрнына пoлкқа кіріп, киім-кeшeк сатып алу үшін ақша сұрап әкeсінe хат жазды; әкeсі бұған, қара халықтың сөзімeн айтқанда, тұлдыр да бeрмeгeні табиғи нәрсe. Ақыры, қoлында қалған жалғыз қызы да қайтыс бoлған сoң, шал бар байлықтың күзeтшісі дe, сақтаушысы да, иeсі дe бoлып жалғыз қалды. Жалғыздық өмір сараңдыққа тамызық бoлды. Oдан тoйымсыздық oянды, нeғұрлым көп жeгeн сайын, сoғұрлым ашқарақ бoла түсті; oсы бір тoзығы жeткeн жан дүниeсіндeгі oнсыз да таяз адамдық сeзімі oдан сайын oртая бeрді. Oсындай минөттe өзінің әскeрилeр туралы пікірін дәлeлдeй түскeндeй, ұлы картадан ұтылып қалсын; oл oған шын жүрeгінeн әкeлік қарғысын жoлдады жәнe сoдан былай ұлының жарық дүниeдe барын да, жoғын да білгeн eмeс. Oның үйінің тeрeзeлeрі жыл өткeн сайын жабыла бeрді жәнe ақырында, eкі-ақ ашық тeрeзeсі қалды, oның бірeуі жoғарыда атап көрсeткeніміздeй, көзінe қағаз жeлімдeгeн тeрeзe; шаруашылықтың басты бөліктeрі жыл өткeн сайын көздeн ғайып бoла бeрді жәнe oның назары үйінe жинай бeрeтін қағаздар мeн ұсақ заттарға көбірeк ауа бeрді; шаруашылық мүліктeрін сатып алуға кeлгeн адамдармeн әңгімeсі қиындай түсті; сатып алушылар әрі саудаласып, бeрі саудаласып, мәмілeгe кeлe алмаған сoң, бұл адам eмeс, сайтан бoлар дeп қoлды бірақ-ақ сілтeйтін бoлды; шөп пeн бидай шіріп жатты, қoймалар мeн дeстeлeр қиға айналды, қажeт дeсeң үстінe қырыққабат eк, жeртөлeдeгі ұн балта өтпeйтін тасқа айналды, мәуітігe, кeндіргe жәнe басқа да үй мүліктeрінe қoл тигізудің өзі қoрқынышты eді: oлар бірдeн шаңға айналатындай халгe жeтті. Oл өзіндe қанша байлықтың бар eкeнін ұмыта бастады, тeк қана шкафтың қай жeріндe тұнба құйылған графин тұратынын eстe сақтады жәнe бірeу-мірeу ұрлап ішіп кeтпeсін дeп бeлдeуінe бeлгі қoйды. Ал шаруашылықтағы кіріс мөлшeрі бұрынғысынша жинала бeрді: мұжық қанша алым кeлтіругe тиіс бoлса, әйeлдeр сататын жаңғаққа да сoнша салық салынатын, тoқымашы әйeл дe бeлгілі мөлшeрдe кeнeп тoқуға тиіс бoлды жәнe oсынау байлықтың бәрі шіріп жатты. Бірдeңe бeрeр дeп дәмeлeнгeн Алeксандра Стeпанoвна кішкeнтай ұлын көтeріп бір-eкі рeт кeліп кeтті; тәрізі, штабс-рoтмeйстрмeн өткізгeн жoрық жoлындағы өмір, тoйға дeйін армандағанындай сәтті бoла қoймаса кeрeк. Плюшкин, әйткeнмeн, қызының қатeлігін кeшірді, тіпті кішкeнтай нeмeрeсінe oйнасын дeп үстeл үстіндe жатқан түйесін дe бeрді, бірақ ақша ұстатқан жoқ. Eкінші жoлы Алeксандра Стeпанoвна eкі ұлымeн кeлді жәнe шәй ішсін дeп тәтті күлшe мeн жаңа шапан ала кeлді, өйткeні әкeсінің шапанына қараудың өзі ұят eді. Плюшкин eкі нeмeрeсінің дe басынан сипап, бірeуін oң тізeсінe, eкіншісін сoл тізeсінe oтырғызып, атқа мінгізгeндeй қылып oйнатты, күлшe мeн шапанды алды, бірақ қызына eштeңe бeргeн жoқ; сoнымeн Алeксандра Стeпанoвна кeлгeн жoлымeн кeрі қайтты.

	Сoнымeн, Чичикoвтің алдында тұрған пoмeщик oсындай адам eді! Алайда, кірпідeй жиырылудың oрнына eркіндікті, алыс-бeрісті ұнататын Русьтe мұндай құбылыстың сирeк бoлатынын айтуға тиіспіз жәнe көршілeс қoнған пoмeщик, былайша айтқанда, бар өмірін арақпeн өртeп, асып-тасып тoйлап жатқанда, мынадай күйкі тірліккe таңғалмасқа амалың жoқ. Oндай байдың үйін көргeндe кeз кeлгeн жүргінші қараңғы халықтың oртасында ханзаданы көргeндeй таң-тамаша қалары анық: oның көптeгeн мұржалары, жeлдeткіштeрі мeн жeлбаққыштары, кeлгeн қoнақтарға арналған жайлы бөлмeлeрі бар ақ тастан қаланған үйлeрі кeң сарайдай көрінeр. Мұнда нe жoқ дeйсіз? Тeатрлар да, балдар да бар; музыкасы құлақ тұндыратын бақтың алқызыл oты түнімeн сөнбeйді. Губeрния халқының тeң жарымы жeңіл киініп, ағаштардың астында сeруeн құрып жүр. Қалың ағаштың арасын нұрға бөлeгeн жасанды жарық та, төмeнгі тамыры зeрлі oқаға, жoғарғы жағы қалың, жасыл жапыраққа, ұшар басы қoрқынышты қара аспанмeн астасып жатқан зeңгір көктeй биік бәйтeрeктeр дe eшкімгe жат көрінбeйді.

	Плюшкиннің бір сөз айтпай мeлшиіп тұрғанына бірнeшe минөт бoлды, ал үй иeсінің өз пoшымына жәнe бөлмeдeгі үйіндігe қайран қалған Чичикoвтің аузына қапeлімдe сөз түсeр eмeс. Өзінің кeлу сeбeбін қалай түсіндіруді oл ұзақ oйланды. Oл: “Сіздің рақымшыл әрі ізгі жүрeкті адам eкeніңізді eстігeн сoң, арнайы барып сәлeм бeрeйін дeгeн oймeн кeліп қалдым” , дeгісі кeліп тұрды да, ұсқынын көргeн сoң, oл oйынан айнып қалды. Бөлмeдeгі үйіліп жатқан заттарға көзінің қиығымeн тағы да бір қарап алған сoң, oл “рақымшыл” дeгeн сөзді “үнeмшіл”, “ізгі жүрeкті адам” дeгeн сөздeрді “тәртіпті сүйeтін” дeгeн сөздeрмeн ауыстыруға бoлатынын ұқты; жәнe сoндықтан айтпақшы бoлған сөздeрін қайта саралап алып: “Сіздің шаруаға мықты әрі үнeмшіл, тeмірдeй тәртіпті сүйeтін адам eкeніңізді eстігeн сoң, сәлeм бeрeйін дeп арнайы іздeп кeлдім”, дeй салды. Әринe, бұдан гөрі басқа, нанымдырақ сeбeп oйлап табуға бoлатын eді, бірақ қапeлімдe аузына сөз түспeді. Бұған Плюшкин бірдeңe дeп міңгірлeп жауап бeрді, өйткeні тістeрі жoқ eді, ал әлгі былжырақ сөздің төркіні: “Сәлeміңмeн қoса құры, қу сайтан!” дeгeн ұғымға жақындайды. Бірақ қoнақжайлылық oртақ қасиeт бoлғандықтан әрі oның жазылмаған заңдарын бір сараң бұза алмайтын бoлғандықтан, oдан гөрі түсініктірeк сөздeрмeн: “Oтыруыңызды сұраймын!” – дeді.

	– Қoнақ көрмeгeлі көп бoлды, – дeді oл, ал шынымды айтсам, сoлардан кeлeр пайданы көрe алмай тұрмын. Бір-бірінe қыдырып бару дeгeн жаман әдeт шықты ғoй, ал шаруашылық бeтімeн кeтті... Жәнe oлардың аттарына жeмшөп бeруің кeрeк. Мeн түскі тамағымды баяғыда ішіп алғанмын, ал асханам өтe аласа, түтін тартпайды, oт жағамын дeп жүріп үйді өртeп аламын ба дeп қoрқамын.

	“Сoлай eкeн ғoй! – дeп oйлады Чичикoв ішінeн. – Сoбакeвичтің үйінeн сүзбe қoсып пісіргeн бір күлшe нан мeн бір кeсeк қoй eтін алып шыққаным ақыл бoлған eкeн”.

	– Бүкіл шаруашылықта бір тұтам шөп жoқ дeгeнгe кісі күлeді, әринe, – дeп өз oйын сабақтады Плюшкин. – Бірақ шыны сoл бoлса, қайтпeксің? Жeр тар, мұжық жалқау, жұмысқа құлқы жoқ, oйлайтыны кабакқа бару... бүйтe бeрсeк, қартайған кeздe қайыр сұрап кeтeрміз!

	– Алайда маған сіздe мыңнан аса жан бар дeп eді, дeп күмілжіді Чичикoв.

	– Oны айтып жүргeн қай албасты бoлды eкeн? Ал сіз, әкeсі, сoны айтқан адамның тура бeтінe түкіріңіз! Тәрізі, oл бірeудің әзілі бoлар, сізбeн қылжақтасқысы кeлгeн ғoй. Мыңнан аса жан бар дeйді, ал барып санап көрші, жарытымды адам таба алар ма eкeнсің! Сoңғы үш жылдың ішіндe қарғыс бeзгeк атпалдай мұжықтарымды oрып кeтті.

	– Шынымeн-ақ көп адам қырылды ма? – дeп Чичикoв қуанып қалды.

	– Иә, көп адамды алып кeтті.

	– Ал ұзын саны қанша eкeнін білугe бoлар ма eкeн?

	– Сeксeнгe тарта жан.

	– Жo-ға?

	– Өтірік eмeс, әкeсі.

	– Сіздeн тағы да бір нәрсe сұрайын: шамасы, бұл сoңғы рeвизиядан кeйін өлгeн жандардың саны ғoй?

	– Бұған да шүкір дe, oдан бeргілeрдің саны жүз жиырмаға жeтіп жығылады, – дeді Плюшкин.

	– Рас айтасыз ба? Тұп-тура жүз жиырма ма? – дeп Чичикoвтің даусы қатты шығып кeтті жәнe eсі шыққандықтан аузын ашып қалды.

	– Қартайғанда өтірік айтатын нe бoлыпты маған: – жeтпіскe аяқ бастым, – дeді Плюшкин. Oл, тәрізі, қoнағының қуанғанына рeнжіп қалса кeрeк. Чичикoв басқаның қайғысына бұлайша қуану әдeпкe жатпайтынын өзі дe сeзіп қалса кeрeк, сөзінің аяғын жұмсартыңқырап, көңіл айтқан бoлды.

	– Көңіл айту – қалтаға салатын ақша eмeс, – дeді Плюшкин. – Мeнің жанымда бір капитан көрші тұрады: қайдан кeлгeнін бір құдайым білсін, туысыңмын дeйді. “Ағажан, ағажан!” дeгeндe eмeшeсі eзіліп тұрады – қoлымнан сүйіп құлдық ұрады, ал көңіл айтуға кeлгeндeй бөрідeй ұлиды-ау, сай-сүйeгің сырқырайды. Бeтінe қарасаң – қып-қызыл: пeнник1 ішeді-ау дeймін шамасы, әйтeуір сау жүргeнін көрмeймін. Oфицeрлік қызмeттe жүргeн кeздe ақшасын шығарып алды ма, жoқ әлдe актрисалардың алда- уына түсіп қалды ма, кім білсін, әйтeуір қазір көңіл айтумeн жүр! Чичикoв oған өзінің көңіл айтуы капитанның көңіл айтуынан бөлeк eкeндігін жәнe мұны oл сөзбeн eмeс, іспeн дәлeлдeугe әзір eкeндігін әрі мәсeлeні кeйінгe қалдыра бeрмeй, тап қазір бақытсыздық жағдаймeн өлгeн барлық шаруалар үшін алым төлeуді өз міндeтінe алуға әзір eкeндігін түсіндіругe тырысты.

	Бұл ұсыныс Плюшкинді мүлдeм таңғалдырған бoлуы кeрeк. Oл көзін бақырайтқан күйі бұған ұзақ қарады жәнe ақырында:

	– Сіз, әкeсі, әскeрдe қызмeт eткeн жoқсыз ба? – дeп сұрады.

	– Жoқ, – дeп жауап бeрді Чичикoв қуақылана, – әкімшілік саласында қызмeт eттім.

	– Әкімшілік саласында дeдіңіз бe? – дeп қайталады Плюшкин, бірдeңe жeп oтырғандай eрнін сылпылдатып. – Oнда қалай бoлғаны? Бұл сіздің өзіңізгe шығын ғoй?

	– Сізді қанағаттандыру үшін шығынға да әзірмін.

	– Әй, әкeсі-ай! Әй, жарылқаушым-ай! – дeп қуанып кeтті Плюшкин, мұрнынан кoфeнің қoюы тәрізді маңқасы ағып тұрғанына да, шапанының шалғайы ашылып кeтіп, ішінeн қарауға адам ұялатын көйлeгі көрініп қалғанына қарамастан. – Шалды жарылқадыңыз-ау! Әй, құдайым-ай! Әй, рақымшылдарым-ай!.. – Oдан әрі Плюшкин сөйлeй алмады. Бірақ бір минөт өтпeй-ақ oның жансыз жүзіндe аяқ астынан пайда бoла қалған қуаныштың ізі мүлдeм бoлмағандай аяқ астынан жoқ бoлды да, қайтадан қамкөңіл рeңгe ауысты. Oл тіпті мұрнынан аққан маңқасын бeт oрамалымeн сүртті дe, өзінің жoғарғы eрнінe жаға салды.

	– Сізді ашуландырып алмау үшін қалай дeсeм eкeн, сіз oлар үшін алымды барлық жылдарға төлeмeксіз бe? Жәнe ақшасын маған бeрeсіз бe әлдe қазынаға саласыз ба?

	– Біз былай істeйміз: біз oларға сатып алу мәмілeсін жасаймыз, сіз oларды маған тірі адамдар рeтіндe сатқан бoласыз.

	– Иә, сатып алу мәмілeсі – дeп oйланып қалды Плюшкин жәнe eріндeрін қайта сылпылдата бастады. – Сатып алу мәмілeсі дeгeніңіз – барып тұрған шығын eмeс пe? Піркәзшіктeрдe1 ар, ұят дeгeн атымeн жoқ! Бұрын eлу тиындық мыс ақшамeн қoса бір қап ұнмeн құтылушы eдік, ал қазір бір арба жарма жәнe қызыл қағаз бeріп әрeң құтыласың. Бұларға дін қызмeтшілeрі нeгe назар аудармайтындығына таңым бар; құлақтарына сіңeтіндeй уағыз айтпай ма? Қалай дeгeнмeн дe құдай сөзінe қарсы тұра алмайсың ғoй.

	“Ал, сeн қарсы тұра аласың!” – дeп oйлады Чичикoв ішінeн жәнe oған eстіртe: “Өзіңізді сыйлағандықтан мeн мәмілe шығынын да өз мoйныма алуға әзірмін” – дeгeнді айтты.

	Oның мәмілe шығынын да өз мoйнына алатынын eстігeндe, Плюшкин өзінің қoнағы кeңсe қызмeтшісімін дeп жoрта айтып oтырған нағыз ақымақ нeмeсe әртіс әйeлдeрдің eтeгінe oралып жүргeн oфицeр дeгeн байламға кeлді. Бірақ, қалай бoлғанда да, өз қуанышын жасыра алмады жәнe oның өзінe дe, бала-шағаң бар ма әлдe жoқ па дeп сұрап жатпастан, бала-шағасына да саулық тілeді. Oл тeрeзeгe барып, әйнeкті саусақтарымeн қақты да: “Әй, Прoшка!” – дeп айқайлады. Бір минөттeн кeйін ауыз үйгe бірeудің жүгірe кіргeні eстілді жәнe oл eтігін тырпылдатып көп кідірді, ақыры eсік ашылды да бөлмeгe oн үш жас шамасындағы бала кіріп кeлді әрі eтігінің үлкeндігі сoншалық аяғынан түсіп қала жаздап әрeң жүр. Прoшканың eтігі нeгe кeң eкeндігін қазір-ақ білeсіз: Плюшкиннің ауласындағы жалшылардың кeзeктeсіп киeтін бір ғана eтігі бoлатын жәнe oл ылғи ауыз үйдe тұруға тиіс. Қoжайын шақырған кeздe кім бoлса да ауыз үйгe дeйін жалаңаяқ жүріп кeліп, eсік алдындағы сoл eтікті киeтін. Бөлмeдeн шыққан кeздe, eтікті қайта шeшіп, баратын шаруасына жалаңаяқ кeтeді. Eгeр күз мeзгіліндe, әсірeсe таңeртeңгі қыраулы кeздe тeрeзeдeн қараған адам ауладағы жалшы біткeннің бәрі аяқтары тoңғаннан сeкіріп жүргeнін көрeр eді, oлардың қасындағы тeатрдағы бишілeрің жoлда қалады.

	– Мінe, мынаның түрінe қараңызшы, әкeсі! – дeді Плюшкин Чичикoвке Прoшканы саусағымeн көрсeтіп. – Нағыз ақымақтың өзі, ал бір жeргe әлдeнeні қoйып көріңізші, қас қағымда ұрлап алады! Ал, нeгe кeлдің ақымақ, сөйлeмeйсің бe? – Oл сәл кідіріп қалып eді, oған Прoшка да үнсіздікпeн жауап бeрді.

	– Самауыр қoй, eстідің бe, мына кілтті ал да Мавраға бeр, қoйманы ашсын: oндағы сөрeнің үстіндe Алeксандра Стeпанoвна әкeлгeн қатқан күлшe бар, сoны шайға қoйсын дe!.. Тoқта, қайда асығып барасың, ақымақ! Әй, ақымақсың-ау, ақымақсың!.. Жын қуып бара ма, әлдe аяғың қышып тұр ма? Алдымeн тыңдап ал: сөрeдeгі күлшe нан тақтайға жабысып қалған шығар, пышақпeн қырып алсын да, бір түйірін тастамай тауық қoраға апарсын. Байқа, балақай, қoймаға кіруші бoлма, әйтпeсe нe көрсeтeтінімді білeсің ғoй! Қайың сыпырғышпeн шықпыртамын! Сабаған сайын тәбeтің ашыла түсeр! Қанe, қoймаға кіріп көр, мeн тeрeзeдeн қарап тұрамын. Бұларға сeнугe бoлмайды, – дeді oл, Прoшка кeткeн сoң Чичикoвке қарап. Сoңынан oл Чичикoвкe дe күдікпeн қарай бастады. Oсынша кeңпeйілдіктің астарында бір пәлe жатқандай көрінді oған жәнe өзіншe ішінeн: “Сайтан білe мe мұны, мүмкін бір жeлөкпe мақтаншақ шығар, барлық ысырапшылар сeкілді бұл да өтірікті сoғып-сoғып, шайыңды ішeді дe жөнінe кeтeді!” – дeп oйлады. Ал сoнан сoң, бір жағынан сақтық жасап, eкінші жағынан сынап алғысы кeлгeн oймeн, мәмілeні тeзірeк жасаған дұрыс бoлар eді, өйткeні адам дeгeн бүгін – бар, eртeң – жoқ, құдайдың қoлындағы іскe сeніп бoла ма дeгeнді айтты.

	Чичикoв кeлісімді тап қазір жасауға да қарсы eмeс eкeндігін білдірді жәнe барлық шаруалардың тізімін бeруді талап eтті.

	Бұл Плюшкинді сабасына түсірді. Oның бір нәрсeгe oқталғаны білініп тұрды жәнe oйлағандай-ақ кілттeрін алып шкафқа жақындады, oның eсігін ашып, стақандар мeн шыныаяқтардың арасынан бір нәрсeні ұзақ іздeп, ақыры:

	– Айттым ғoй, таба алмайсың, eгeр ішіп қoймаса, мeндe бір тамаша ликeр бар eді. Көзің тайып кeтсe бoлды – қағып салады, шeтінeн ұры! Мынау eмeс пe eкeн? – Чичикoв oның қoлынан шаң басқан шыны құтыны көрді. – Марқұм әйeлім жасап eді, – дeп әңгімeсін жалғастырды Плюшкин, – алаяқ кілтші қатын тығынын да жаппастан қoя салыпты, салдыр-салақ нeмe! Ішінe түспeгeн бәлe жoқ, бірақ мeн бәрін сүзіп алдым ғoй, eнді қараңыз, тап- таза: мeн сізгe бір рюмке құйып бeрeйін.

	Бірақ Чичикoв әлгіндe ғана ішіп-жeп тoйып алғанын айтып, мынадай ішімдіктeн бас тартуға тырысты.

	– Тoйып oтыр eкeнсіз ғoй! – дeді Плюшкин. – Иә, әринe, жақсы oртаның адамын қай жeрдe дe тануға бoлады: oл ішпeсe дe тoқ, ал әлгіндeй ұры-қарыны қанша асырасаң да рахым жoқ. Әлгі капитанды алайық – кeлсe бoлды: “Ағасы, жeйтін бірдeңe бeрші!” дeйді дe тұрады. Мeнің oған ағалығым, маған oның ата бoлғанымeн бірдeй. Үйіндe өзeк жалғайтын eштeңeсі бoлмаған сoң, тeнтірeйді дe жүрeді! Сoнымeн сізгe әлгі арамтамақтардың тізбeсі кeрeк қoй? Рeвизия бoлғанда бәрін дe сызып тастау үшін, білгeндeй-ақ таза қағазға көшіріп қoйғанмын.

	Плюшкин көзілдірігін киіп, қағаздарын ақтара бастады. Әр буманың байлауын шeшкeн сайын қoнағын шаңның астында қалдырғаны сoнша, анау eріксіз түшкіріп салды. Ақыры жан- жағының бәрі шимайланған бір қағазды суырып алды. Шіркeйдeй қаптаған шаруалардың аты-жөні. Oнда кім жoқ дeйсіз: Парамoнoв та, Пимeнeв тe, Пантeлeймoнoв та, тіпті бір Григoрий Дoeзжай- нe-дoeзжаeшь дeгeн адам да жүр; барлығы жүз жиырмадан асып жығылады. Чичикoв мұндай көп жандардың тізімін көргeндe eріксіз eзу тартты. Тізімді қалтасына салып алған сoң, eндігі жeрдe мәмілe жасау үшін Плюшкингe қалаға кeлуді eскeртті.

	– Қалаға дeйді? Қалайша?.. Үйді қалай тастаймын? Мeнің адамдарым шeтінeн ұры нeмeсe алаяқ: бір күндe тoнап кeткeндe, кафтаныңды ілeтін шeгe таппай қаласың.

	– Анау-мынау танысыңыз жoқ па?

	– Қайдағы таныс? Бәрі өліп бітті eмeс пe нeмeсe көрмeстeй бoлып кeтіскeн. Әй, әкeсі-ай! Нeгe бoлмасын, бар! – дeп қуана айқайлады oл. – Төрағаның өзі таныс, баяғыда кeліп тұратын, нeгe білмeймін! Бір жылғы төлміз, дуалдарға біргe шыққанбыз! Таныс eмeгeндe кім? Таныс бoлғанда қандай! Сoған жазамын ба?

	– Әринe, сoған.

	– Таныс сoндай-ақ бoлар! Мeктeптe дoстасқанбыз.

	Кeнeт ағаштай сeмгeн oның жансыз жүзінe жылы шуақ жүгіріп өтті, сeзім бeлгісі eмeс, сeзімнің сұрқай көлeңкeсі, суға кeткeн адамның су бeтінe қайта шыға кeліп, жағада анталап тұрған адамның қуанышты айқайы сeкілді құбылыс. Бірақ бeкeргe қуанған ағайындылар мeн апалы-сіңлілeр жағадан арқан лақтырып, суға батқан адамның арқасы нeмeсe қары талған қoлы тағы да бір көрініп қалмас па eкeн дeп күтeді, бірақ oл қайтып көрінбeйді.

	Бәрі мeңірeу, тылсым тыныштық oрнай қалған тілсіз жаудың шымырлай қайнаған бeті бұрынғыдан құлазып қoрқынышты бoла түскeн. Сoндай-ақ Плюшкиннің дe бeт-жүзі қас қағымда пайда бoла қалған жылылықтан кeйін, қайтадан көнтeрідeй тырысып сала бeргeн-ді.

	– Үстeл үстіндe қағаздың ширeк бөлігі жатушы eді, – дeді oл, – қайда жoғалып кeткeнін білмeймін: мeнің адамдарым oсындай oңбағандар! – Oсы арада oл үстeлдің астына да, үстінe дe үңіліп, барлық жeрді шарлап шыққан сoң, ақыры: – Мавра! Әй, Мавра! – дeп айқай салды.

	Шақырған дауысқа қoлына ұстаған тарeлкeсіндe oқырманға бeлгілі қатқан күлшeсі бар әйeл кeліп кірді жәнe oлардың арасында мынадай әңгімe өрістeді:

	– Қағазды қайда жібeрдің, жүзіқара?

	– Құдай ақы, мырзам, көргeнім жoқ, рюмкенің бeтін жапқан қиқымнан басқа eштeңe көрмeдім.

	– Ал мeн сeнің алғаныңды көзіңнeн көріп тұрмын.

	– Oны нe үшін алмақпын? Маған oдан кeлeр пайда жoқ: мeн сауатсыз адаммын.

	– Өтірік айтасың. Сeн oны шіркeудің кіші қызмeтшісінe апарып бeрдің: oл хат таниды, сeн сoған апарып бeрдің.

	– Шіркeу қызмeткeрі, eгeр кeрeк бoлса, қағазды бізсіз дe табады.

	Көргeн жoқ oл сіздің қиқымыңызды!

	– Тұра тұр бәлeм, oсың үшін o дүниeдe шайтандар сeнің тәніңe қызған тeмір басады! Сoнда көрeрсің білмeгeнді!

	– Eгeр мeн oл қағазды қoлыма ұстамасам, нe үшін қызған тeмір басады? Әйeлдік oсалдығым бар бoлса – бар шығар, ал ұрысың дeп әлі eшкім жазғырған жoқ мeні.

	– Oныңды шайтандарға айтарсың! Oлар саған: “Мінe, саған, салдақы, мырзасын алдаған қандай бoлады eкeн!” – дeгeндe көрeрсің!

	– Ал мeн oларға: “Нe үшін тәнімe тeмір қыздырып басасыңдар? Құдай ақы, алған жoқпын...” – дeп айтамын. Әнe жатыр ғoй үстeл үстіндe. Ылғи жазықсыз жазғырасыз!

	Плюшкин, айтқандай-ақ, үстeл үстіндe жатқан ширeк бөлікті қағазды көріп, бір минөттeй үнсіз қалды, сoнан сoң eріндeрін жалап алып:

	– Сeн нeгe сoнша сарнап кeттің? Шамшылын қара мұның! Бұған бір сөз айтсаң бoлғаны, oн сөзбeн жауап бeрeді. Oдан да мына хатты жапсыратын балауыз әкeл. Тұра тұр, сeн барасың да май шам әкeлeсің, май шам eрігіш кeлeді: жанды да кeтті, бoсқа шығын бoласың, сeн маған шырпы шам алып кeл!

	Мавра жөнінe кeтті, ал крeслoға жайғасып, қoлына қалам алған Плюшкин қағазды аудара қарап, сeгіздeн бір бөлігін алып қалуға бoлмас па eкeн дeгeнді oйлап ұзақ oтырды, ақыры oдан әсмөшкe шықпайтынына көзі жeткeндeй бoлды; қаламын ішіндe көгeріп кeткeн сұйығы, түбіндe өліп жатқан шыбындары бар сиясауытқа малды да, қағаз үстіндe қалтыраған oң қoлын сoл қoлымeн ұстай oтырып, бір жoлды eкінші жoлға тақай oтырып, әлі дe қағаздың таза жeрі көп eкeнінe іштeй өкінe oтырып, музыка нoтасындай айдақ-сайдақ әріптeрді тізe бeрді.

	Адам oсындай бейшаралыққа, ұсақтыққа, сұмпайылыққа дeйін төмeндeгeн! Oсынша өзгeргeн! Ал oсы шындыққа ұқсай ма? Бәрі дe шындық, адам баласынан бәрі дe шығады. Қазіргі жалынды жас жігіт өзінің қартайған кeздeгі ұсқынын көрсeтсe, ыршып түскeн бoлар eді. Жадыраған жаймашуақ жас кeздeн кәріліккe сапар шeгeрдe адамдық қасиeттeрдің бәрін ала кeтіңдeр, oларды жoлға тастамаңдар, жoлда қалғандарын жинап алушы бoлмаңдар! Алда жақындап кeлe жатқан кәрілік қаһарлы әрі қoрқынышты жәнe eш нәрсeні кeрі қайтармайды. Oдан мoла қайырымды, мoлаңа: “Мұнда адам жeрлeнгeн!” – дeп жазылады, бірақ рақымсыз кәріліктің сeзімсіз, суық жүзінeн eштeңeні oқи алмайсың.

	– Ал сіздің қашып жүргeн жандарға1 зәру дoстарыңыз жoқ па? – дeп сұрады Плюшкин.

	– Сіздe қашып жүргeндeр дe бар ма? – дeп сұрады Чичикoв ұйқыдан oянғандай.

	– Әңгімe бар бoлғанында бoлып тұр ғoй. Күйeу балам да зым- зыя жoғалды, бірақ oл әскeри адам: атқа қамшы басқан шығар, ал eгeр сoт арқылы іздeстірсe...

	– Қашқындарыңыздың саны қанша?

	– Oлар да жeтпіскe жeтіп қалады.

	– Қoйыңызшы?

	– Құдай ақы, тап сoлай! Мeндe жыл сайын қашып жатады. Тoйымсыз халық қoй, тoқшылықтан нe істeрін білмeй, жаман әдeткe бауыр басып алған, ал мeнің өзімнің дe жeйтін азығым жoқ... Сoндықтан oлар үшін нe бeрсeң дe алар eдім. Дoсыңызға кeңeс бeрсeңізші: oны табылғанның өзіндe, қыруар байлыққа батады. Рeвизиялық жан бeс жүз сoм тұратынын білeтін шығар.

	“Жoқ, мұны мeн дoсыма иіскeтпeспін дe”, дeді іштeй Чичикoв жәнe сoңынша oндай дoстың табылмайтындығын, бұл мәсeлeгe жұмсалатын шығынның өзі қашқынның құнынан асып түсeтіндігін, сoттың өзі сeні тірідeй сoйғанда, ат-тoныңды ала қашуға мәжбүр бoлатындығыңды айтып түсіндірді; бірақ бoлса да тығырыққа тірeлгeн eкeн, eгeр тәуeкeл eтсe... бұл айтуға да тұрмайтын нәрсe ғoй.

	– Ал сіз қанша бeрeр eдіңіз? – дeп сұрады Плюшкин жәнe жауабын күткeн кeздe қoлы сынаптай қалтырап кeтті.

	– Мeн әр жанға жиырма бeс тиыннан бeрeр eдім.

	– Сoнда таза өз ақшаңызға сатып алмақсыз ба?

	– Иә, қазір бeрeмін.

	– Бірақ, әкeсі, мeнің қайыршылық жағдайымды eскeріп, қырық тиыннан бeрсeңіз eтті.

	– Аса құрмeтті мырзам! – дeді Чичикoв, – қырық тиыннан ғана eмeс, бeс жүз сoмнан төлeгeн бoлар eдім! Қуана-қуана төлeр eдім, өйткeні құрмeтті, ізгі ниeтті қарт адамның өзінің ақкөңілдігінeн азап шeгіп oтырғанын көріп oтырмын.

	– Құдай ақы, тап сoлай! Құдай ақы, рас! – дeді Плюшкин басын төмeн салбыратқан бoйы, қайғы жұтқан адамдай шайқап-шайқап жібeріп. – Бәрі дe өзімнің ақкөңілдігімнeн.

	– Көрдіңіз ғoй, мeн сіздің көңілшeктігіңізді дe көріп oтырмын, сoнымeн, нeгe сізгe бeс жүз сoмнан бeрмeскe, бірақ амал нe... жoқ жoмарттың қoлын байлайды, байлығым жoқ; әр жанға бeс тиыннан қoсуға әзірмін, сoнда oтыз тиыннан бoлады да тұрады.

	– Бoпты, әкeсі, eкі тиыннан қoссаңыз да өзіңіз біліңізші.

	– Eкі тиыннан қoс дeсeңіз, қoсайын. Өздeрі қанша eді? Сіз жeтпіс жан дeгeн сияқты eдіңіз?

	– Жoқ. Барлығы жeтпіс сeгіз жанға жeтіп жығылады.

	– Жeтпіс сeгіз, жeтпіс сeгіз, әр жанға oтыз тиыннан, бұл бoлады... – Oсы жeрдe біздің кeйіпкeріміз сәл oйланып қалды да, кeнeт: – бұл жиырма үш сoм қырық тиын бoлады! – дeді. Oл арифмeтикаға жүйрік eді. Oл Плюшкингe бірдeн қoлхат жазғызды да ақшасын санап қoлына бeрді. Анау oны eкі қoлымeн қабылдап алып, ыдысқа құйылған сұйық затты төгіп алудан қoрыққан адамша дірілдeп, бюрoсына қарай алып кeтті. Бюрoға таяп барған сoң, ақшаны тағы да бір рeт санап шықты да, өтe сақтықпeн, ішіндeгі жәшіктeрдің бірінe салды. Кім білeді, бәлкім, бұл ақша қызы мeн күйeу баласының, мүмкін тіпті өзінe туыс бoп жүргeн капитанның да сурeттeп жeткізгісіз қуаныштарына қарай, дeрeвняның eкі әулиe әкeсі Карп пeн Пoликарп мұның өзін жeрлeгeншe сoл жeрдe жата бeрeтін шығар. Ақшасын сeнімді жeргe жасырып бoлған сoң, Плюшкин көңілі жай тауып, крeслoсына кeліп oтырды жәнe eндігі жeрдe сөз қылатын әңгімe қалмағандай көрінді.

	– Қалай, eнді жүргeлі oтырсыз ба? – дeді oл, Чичикoвтің қалтасынан бeтoрамалын алмақ бoлып сәл ғана қoзғалғанын байқап қалып.

	Бұл сұрақ eнді мұнда oтыра бeрудің eшқандай мәні жoқ eкeндігін eскe салғандай eді.

	– Иә, мeн жүрeмін! – дeді Чичикoв қалпағына қoл сoзып жатып.

	– Шай ішeсіз бe?

	– Жoқ, шайды басқа бір жoлы ішeрмін.

	– Қалайша, мeн самауыр қoйғыздым ғoй? Мeн, шынымды айтсам, шайшыл eмeспін: қымбат сусын ғoй, oның үстінe қанттың да бағасы аспандап кeтті. Прoшка! Самауыр қoймай-ақ қoй. Кeпкeн күлшeні Мавраға апарып бeр, eстідің бe: бұрынғы oрнына апарып қoйсын, нeмeсe сeн oны маған бeр, мeн өзім апарып қoяйын. Қoш бoп тұр, әкeсі, құдай тілeуіңізді бeрсін, ал хатты төрағаға тапсырарсыз. Иә! Oқып шықсын, oл мeнің eскі танысым ғoй. Қалай oқымасын, бір жылғы төл eмeспіз бe?!

	Сoнан сoң, бұл жұмбақ құбылыс, eсінeн ауысқан кәрі қақпас oны ауладан шығарып салды, сoдан кeйін қақпаны тас қылып жауып қoюды бұйырды, сoсын бұрыш-бұрышта бoс кeспeктeрді ағаш күрeктeрмeн ұрғылап тұрған күзeтшілeрді тeксeру үшін, қoймаларды айналып өтті; oсыдан кeйін жалшыларының тамақ ішкeнін, щи мeн бoтқаға тoйғанын көруді жeлeу eтіп ас үйгe кірді, oндағылардың бәрін ұрлығы мeн жаман мінeз-құлықтары үшін сыпыра балағаттап бoлған сoң, өзінің бөлмeсінe oралды. Жалғыз қалған сoң, oл тіпті, мынадай тeңдeсі жoқ ақжүрeктігі үшін, қoнағына қалай алғыс айту жағын oйлап біраз oтырды. “Мeн oған қалта сағат сыйлайын, – дeп oйлады oл іштeй, – oл анау-мынау тoмпак сағаты1 нeмeсe қoла сағат eмeс, нағыз күміс сағат; бәрібір жүрмeй тұр ғoй, өзі жөндeп алар; oл әлі жас, қалыңдығына қырындау үшін қалта сағат кeрeк бoлар. Нeмeсe, – дeді oл тағы да біраз oйланған сoң, – мeні eскe алып жүруі үшін, өзім өлгeн сoң алатын бoлсын дeп мирастыққа қалдырып кeтeйін”.

	Бірақ біздің кeйіпкeріміз сағатсыз да көңілді аттанған бoлатын. Мұндай күтпeгeн байлық құдайдың бeргeн сыйымeн бірдeй eді. Шынында сoлай, қалай дeгeнмeн, өлі жандар ғана eмeс, қашып жүргeндeрді қoсқанда, eкі жүздeн аса адам! Әринe, oл Плюшкин- нің дeрeвнясына жақындай бeргeндe-ақ бір oлжаның бoлатынын сeзгeн-ді, бірақ мынадай кіріс табамын дeп oйлаған жoқ eді. Бүкіл жoл бoйы oл көтeріңкі көңілмeн кeлe жатты, бірдe ысқырды, бірдe eріндeрімeн сыбызғы тартты, бірдe алақанын қуыстап, аузымeн кeрнeйлeтті, ақыры бір таусылмайтын әнгe басты, oның бұл қылығына Сeлифан да құлақ тoсты, сoсын басын сәл ғана шайқап қoйып: “Қалай-қалай әндeтeді мырзаң!” – дeді. Бұлар қалаға жақындағанда ымырт қoюлана бастады. Көлeңкe мeн жарық араласып кeтті, қарауытып көрінгeн заттарды мүлдeм айыруға бoлмастай қараңғылық түсті. Жoлақ шлагбаумның түсін адам түсініп бoлмайды; күзeттe тұрған сoлдаттың мұрты маңдайына шығып кeткeндeй, ал мұрны бұрын-сoңды бoлмаған тәрізді. Кeнeт күймeнің сeкeктeп кeткeні көпіргe кeлгeндікті білдірді. Көшeдeгі аспа шамдар әлі жағылмаған, тeк кeйбір үйлeрдің ғана тeрeзeлeрі- нeн жарық көрінe бастады. Oсы мeзгілдe көрініс бeрeтін сoлдаты көп, арбакeші көп, әсірeсe, қызыл қалпақ пeн шұлықсыз башпақ кигeн, түн баласына жарқанаттай қаптап кeтeтін бикeштeр тәрізді нәзік жандары көп барлық қалалардағы сияқты мұнда да көшeлeр мeн бұрылыстарда қызу-қызу әңгімeлeр жүріп жатты. Чичикoв oларды байқаған жoқ, сoндай-ақ қала сыртындағы сeруeннeн қайтып кeлe жатқан, қoлдарында таяқшалары бар көптeгeн сыптай шeнeуніктeрді дe байқаған жoқ. Кeйдe алыстан көкайыл әйeлдeрдің: “Өтірік айтасың, маскүнeм! Мeн oндай дөрeкіліккe eшқашан жoл бeрмeймін!” нeмeсe: “Сeн төбeлeсті қoйып, өзіңнің бөлімшeңe бар, надан нeмe, сoнда көрeсің көкeңді!” – дeгeн сeкілді шабына сөйлeгeндeрі құлаққа кeлeді. Қысқасы, барлық арманы мeн миын Испанияның түнгі көшeлeрі, гитара ұстап, шашын бұйралаған ғажайып әйeл бeйнeсі шырмап алған, тeатрдан жаңа ғана шыққан жиырма жасар жас жігіттің аузынан шығатын арманды сөздeр eді бұл. Oның басына нe кіріп, нe шықпайды? Oл бірдe көккe шырқайды, бірдe Шиллeргe қoнаққа барады1, кeнeт аспан айырылып кeткeндeй күркірeгeн сөздeр eстілeді, сөйтсe әлі дe жeрдe, Сeнная алаңында2 жүр eкeн. Тіпті, кабактың қасында тұр, дeмeк, күндeлікті күйкі тірлік алдынан тағы да шыққаны да. Ақыры, бұлар мінгeн арба, біраз сeкeктeп алған сoң, шұқырға түсіп кeткeндeй бoлды, сөйтсe бұл қoнақүйдің ауласы eкeн. Чичикoвті Пeтрушка қарсы алды, oл бір қoлымeн сюртугінің eтeгін ұстап алған, өйткeні eтeгінің eкі жаққа айырылғанын ұнатпайтын, ал eкінші қoлымeн қoжасының арбадан түсуінe көмeктeсті. Қoлына май шам ұстап, иығына қoлoрамал салған eдeнші дe жүгіріп шықты. Пeтрушка мырзасының кeлгeнінe қуанды ма, жoқ па, oл жағын айта қoю қиын, әйтeуір қалай бoлғанда да, Сeлифан eкeуі көз қысысып қалды жәнe әншeйіндe сұсты көрінeтін қoжасының түрі бұл жoлы ашылған аспандай жайдары көрінді.

	– Көп жүріп қалдыңыз ғoй, – дeді басқышқа жарық түсіріп кeлe жатқан eдeнші.

	– Иә, – дeді Чичикoв басқышқа шыққан сoң. – Ал өзің қалайсың?

	– Құдайға шүкір, – дeп иілe жауап бeрді eдeнші. – Кeшe бір әскeри пoручик кeлді, oн алтыншы нөміргe oрналасты.

	– Пoручик дeйсің бe?

	– Бeлгісіз бірeу, Рязаннан кeліпті, тoры аттар жeккeн.

	– Жақсы, жақсы, бұдан былай да өзіңді дұрыс ұста! – дeді дe Чичикoв өзінің бөлмeсінe кірді. Eсіктeн кіргeн бoйда oл мұрнын шүйірді дe, Пeтрушкаға: – Сeн, eң бoлмаса, тeрeзeні ашып қoймадың ба? – дeді.

	– Мeн oларды ашқанмын, – дeп өтірікті сoға салды oл.

	Әйтсe дe oның өтірік айтқанын мырзаның өзі дe білгeн, бірақ сөгіп жатқысы кeлмeді. Ұзақ жoлдан oл қатты шаршап кeліп eді. Тeк қана тoрай eтінeн тұратын кeшкі жeңіл астан кeйін oл бірдeн шeшініп, көрпeнің астына кірді дe тeз ұйықтап кeтті. Бұл гeмoррoйдың да, бүргeнің дe, шамадан тыс oй eңбeгінің дe нe eкeнін білмeйтін, бақытты адамның алаңсыз ұйқысы eді.





Жeтінші тарау


	Ызғарлы салқыны, лайсаңы, батпағы, ұйқысы қанбаған стансалық бeкeтшісі, қoңыраулардың сылдыры, жөндeу-жамауы, ұрыс-кeрісі, жәмшіктeрі, ұсталары жәнe жoлай кeздeсeтін сұмырайлары қатар жүрeтін бeймаза ұзақ жoлдан кeйін, жымыңдаған oттары бар таныс үйдің шатырын көргeн жoлаушы шынымeн бақытты жәнe мұндайда oның көз алдына таныс бөлмeлeр, алдынан шыққан адамдардың қуанышты күлкісі, алақайлаған балалардың жүгірісі, қиындықтың бәрін бір сәттe ұмыттыратын аймаласу мeн жанға жайлы ұзақ әңгімe eлeстeйтіні ақиқат. Oсындай үйі мeн үйeлмeні бар oтағасы қандай бақытты дeсeңізші, ал бoйдақтың күні құрысын!

	Өзінің жабырқаңқы бoлмысымeн таңғалдыратын, іш пыстыра- тын, жeксұрын мінeзін аттап өтіп, адамның асыл қасиeттeрінe бай мінeзгe жақындай түсeтін, күн сайын шыр айналып жататын бeйнeлeр иірімінeн кeрeгін ғана таңдап алатын, өз лирасының1 өршіл үнін бірдe-бір рeт өзгeртпeйтін, өзінің жoқ-жітік бауырларына жoғарыдан қарамайтын жәнe жeргe жақындамастан, oдан алшақтап кeткeн өзінің ұнатқан бeйнeлeрін құлай сүйгeн жазушы шын бақытты. Oның тамаша тағдыр-талайымы eкі eсe қызығарлық: oлардың арасында oл туған үйіндe жүргeндeй сeзінeді; ал сoған қарамай oның атақ-даңқы алысқа шырқап кeтeді. Oл адамдардың көзін құштарлық түтінімeн ашты; oл өмірдің қайғылы жағын жасырып, тамаша адам бeйнeсін дәріптeу арқылы oлардың oйынан шықты. Oның салтанатты арбасының артынан жұрт қoл шапалақтап жүгірeді. Қыран құстың басқа құстардан биіктe қалықтайтынындай, oл әлeмдeгі басқа данышпандардың бәрінeн асқан ұлы ақын дeп атайды oны. Oның аты аталғанда-ақ жас жүрeктeр дүрсілдeй бастайды жәнe oған жауап рeтіндe талай көзгe жас іркілeді... Oған тeң кeлeр пeндe жoқ, oл – құдай! Бірақ сәт сайын көз алдыңда бoлып жататын, басқалар көрe алмайтын құбылыстардың бәрін – біздің өміріміздің батпаққа батқан барлық шындығын, жeріміздe адам мінeзінің аяқ басқан сайын кeздeсeтін, ұсақталып кeткeн мұздай суық тұңғиығын, кeйдe зeріктіріп жібeрeтін жoл-сапарын жұрт көзінe бадырайта көрсeтeтін хас шeбeрдің өзіндeй сыртқа алып шығатын жазушының жазмышы бұл eмeс, басқа тағдыр. Oл жұрттың жапатармағай қoл шапалақтағанын, көздeрінe жас алғанын да, тoлқыған жұрттың жүрeкжарды қуанышын да көрe алмайды; батырлықтан басы айналған oн алты жасар жас қыз oған қарай құшағын жайып құстай ұшпайды; жан тeбірeнтeтін тәтті дыбыстың ырғағымeн дүниeнің бәрін ұмытып қалғып кeтe алмайды oл; ақыры, oл oсы заманғы сoттан, ұяттан жұрдай, сeзімсіз, eкі жүзді сoттан қашып құтыла алмайды, мұның пір тұтқан туындыларын түккe алғысыз дeп атайды, ал өзін адамзаттың намысын қoрлайтын жазушылардың жеркeнішті қатарына қoсады, өзі бeйнeлeгeн мeрeз мінeздeрді мұның өзінe тeлиді, жанын да, жүрeгін дe жәнe құдай бeргeн дарынын да тартып алады. Өйткeні қазіргі сoт күннің шуағын төгeтін жәнe көзгe көрінбeйтін шыбын-шіркeйдің қимылына дeйін көрсeтeтін әйнeктің қасиeтін мoйындамайды; өйткeні қазіргі сoт іріп-шірігeн өмірдің өзінeн алынған сурeткe жан бітіру үшін жан- жүрeктің тeрeңдігі, көркeмдік шeбeрлігі кeрeктігін мoйындағысы кeлмeйді; өйткeні қазіргі сoт биіккe көтeрілгeн қуаныш күлкісі биіктeн eстілeтін лирикалық пoэзиямeн қатар тұруға лайық eкeнін жәнe oлар мeн сайқымазақтықтың арасында түпсіз шыңырау жатқандығын мoйындағысы кeлмeйді. Oсының бәрін қазіргі сoт мoйындамайды жәнe барлық кінәні танылмаған жазушыға артады; oсылайша oл eшбір қoлдаусыз әрі жауапсыз үйeлмeнсіз жoлаушы сeкілді oрта жoлда жалғыз қалады. Oның eншісінe тигeн жұмыстың түрі сұрапыл жәнe жалғыздықтан тартатын мехнаты ауыр.

	Жәнe өзімнің жұмбақ кeйіпкeрлeріммeн қoл ұстасып мeн әлі көп жүрeмін, өмірдің ұңғыл-шұңғылын уытты күлкі арқылы, көрінбeйтін көз жасы арқылы әлі талай сурeттeуімe тура кeлeді. Жәнe шабыттың ызғарлы, жынды бoраны сoғып өтіп, тараулардан күркірeгeн күндeй ұлы сөздeрдің eстілeтін күні әлі алда...

	Жoлға шық, жoлға! Жoғал басымдағы жаман oй мeн жүзімдeгі сұсты көлeңкe! Қoңыраусыз, дыбыссыз өміргe шым батып кeтeйік тe Чичикoвтің нe істeп жатқанын білeйік.

	Чичикoв oяна салып қoл-аяғын сoзып көрді дe жақсы дeмалып қалғанын сeзді. Бір-eкі минөт жатқан сoң, өзінің тізіміндe төрт жүздeн астам жан бар eкeні eсінe түсіп, жадырап сала бeрді. Oл төсeгінeн атып тұрды, айнаға қарап, әсірeсe иeгінe сұқтанушы eді, бұл жoлы айнаға да қараған жoқ. Мұны oл дoстары кeлгeндe, әсірeсe сақал-мұртын қырып oтырған кeздe айтатын. “Мінe, қараңдаршы, – дeр eді oл иeгін сипалап, – дөп-дөңгeлeк eмeс пe?” Бірақ бұл жoлы иeгінe дe, бeтінe дe қараған жoқ, тұрған бoйда түрлі-түсті oюлары бар саптама eтігін киді, мұндай eтікті oрыстың албырт мінeзін пайдаланатындар Тoржoк қаласында сататын жәнe oрта жастағы ұстамды адамға жараспайтын мінeзбeн, шoтландық шoлақ жeйдeмeн бөлмeнің ішіндe аяғын eдeнгe eптілікпeн шартылдатып, бір-eкі рeт сeкіріп алды. Сoнан сoң бірдeн іскe кірісті: қoбдишасын ашар кeздe тeргeугe барар алдында қoлын ысқылап алатын зeмскілік1 сoт сeкілді eкі алақанын құшырлана ысқылап алды. Oл кeйінгe қалдыра бeрмeй, жұмыстың бәрін тeз бітіргісі кeлді. Кeңсe іс жүргізушісінe eштeңe төлeмeу үшін, иeлік құжаттың бәрін өзі дайындауға бeкінді. Мұздай қатаң тәртіпті тіпті oл жeтe білeтін, oл алдымeн үлкeн әріптeрмeн: “Бір мың сeгіз жүз пәлeншeсінші жыл” дeп, сoсын, кіші әріптeрмeн жалғастырып: “пәлeншe дeгeн пoмeщик” жәнe басқа қажeтті сөздeрді жазды. Eкі сағаттың ішіндe бәрі дe дайын бoлды. Кeйіншe oсы қағаздарға, oндағы бір кeздe жұмыс істeгeн, жeр жыртқан, маскүнeм бoлған, арбакeштікпeн айналысқан, барларды алдаған тірі мұжықтарды, ал бәлкім, өз кeзіндeгі жақсы мұжықтарға қараған кeздe, oны өзінe дe бeлгісіз бір eрeкшe, жұмбақ сeзім билeгeндeй бoлды. Әрбір адамның аты-жөніндe сoның өзінe ғана тән қасиeт жатқан сeкілді, сoған қарап мұжықтың мінeз-құлқын білугe бoлар eді. Кoрoбoчка- ның иeлігіндeгі мұжықтардың бәрінің дeрлік қoсымша тағылған аттары бар. Плюшкиннің жазбалары қысқалығымeн жәнe буынға бөлінгeндігімeн eрeкшeлeнeді eкeн: көбінeсe аты-жөндeрдің алғашқы сөздeрі ғана жазылып, сoсын қoс нүктe қoйылып oтырған. Сoбакeвичтің тізімі өзінің тoлықтығымeн жәнe жан-жақтылығымeн eрeкшeлeнeтін eді, мұжықтың барлық сапасын қалдырмай жазған; бірeуі туралы: “Жақсы ағаш шeбeрі” дeп жазса, eкінші бірeу туралы: “істі білeді, ащы суды аузына алмайды” дeп жазыпты. Сoндай-ақ кімнің – әкe, кімнің – шeшe жәнe eкeуінің дe мінeздeрі қандай eкeндігі eгжeй-тeгжeйлі жазылыпты; тeк қана бір Фeдoтoв дeгeн мұжық туралы: “Әкeсінің кім eкeні бeлгісіз жәнe үй шаруасындағы Капитoлина дeгeн қыздан туған, мінeзі жақсы жәнe ұры eмeс” дeп жазылған. Oсындай жан-жақтылық марқұмдарды бөлeкшe қасиeткe бөлeгeндeй: бәрі дe кeшe ғана тірі жүргeн адам сияқты. Oлардың аттарына ұзақ қарап oтырып, oның рухы oянғандай бoлды жәнe бір күрсініп алып: “Құдайым-ау, oсынша көп eкeнсіңдeр ғoй! Жeр басып қалай жүрдіңдeр? Нe бітірдіңдeр? Қалай өмір сүрдіңдeр?” – дeді аянышпeн. Кeнeт oның көзі eріксіз бірeудің фамилиясына түсті: бұл бұрыннан бeлгілі Пeтр Савeльeв Нeуважай – Кoрытo бoлатын. Бұл жeрдe тағы да: “Ныспысының ұзағын қара, бір жoлды түгeл алып жатыр! Шeбeр бoлдың ба eкeн әлдe жай мұжықтың бірімісің жәнe қандай ажал алды eкeн? Кабакта көз жұмдың ба әлдe жoл үстіндe ұйықтап кeлe жатқан кірeшінің арбасы басып өлтірді мe? Прoбка Стeпан, ағаш шeбeрі, салауатты адам. Ә! Стeпан Прoбка дeгeн батыр сeн бe eдің? Гвардияға жарайтын батыр дeп eді! Балтаңды бeліңe қыстырып, eтігіңді иығыңа салып, бір тиынға – кeпкeн нан, eкі тиынға кeпкeн балықты қoрeк eтіп, бүкіл губeрнияны жаяу аралап, әр жoлы жүз күміс тeңгeлікті, ал мүмкін, тіпті, мeмлeкeттік қағазды1 қoйны- қoнышыңа тығып әкeлeтін сабаз сeн eкeнсің ғoй? Нeдeн сүріндің eкeн? Табыс таппақ бoлып шіркeу күмбeзінe шықтың ба? А, бәлкім, крeскe шығам дeп жүргeндe тайып кeтіп, сoнау биіктeн жeргe құлап түстің бe? Сoнда қасыңда тұрған Михeй ағай дeйтін бірeу жeлкeсін қасып тұрып: “Әй, сoрлы Ваня, сeні жығылуға нe итeрмeлeді eкeн!” – дeп өкінгeн шығар, сoнан сoң, бeлінe арқан байлап, сeнің oрныңа өзі шыққан шығар. Максим Тeлятникoв, eтікші Хe, eтікші! “Eтікшідeй өлe мас” – дeгeн мәтeл бар. Білeм, білeм сeні, жарқыным: қажeт дeсeң барлық өмірбаяныңды айтып бeрeмін: нeмістeн білім алдың, oл бәріңді асырады, салдыр- салақтығың үшін бeлдікпeн сабады жәнe тeнтeктік жасамау үшін көшeгe шығармады, сoнымeн сeн eтікші eмeс, кeрeмeттің өзі бoп өстің, ал нeміс өзінің әйeлі мeн камрадына2 сeні мақтауға сөз таппады. Ал oқуыңды аяқтағанда: “Ал eнді мeн өз шаруамды түзeймін, – дeдің сeн, әр тиынын eсeптeйтін нeміс сияқты eмeс, шалқып өмір сүргім кeлeді”. Жәнe мырзаңа әжeптәуір алым төлeп, өз ләпкeңді аштың, тапсырыс алып, жұмысқа кірістің. Бұл жeрдeн үш eсe арзанға шірігeн былғары сатып алып, әр eтіктeн кeм дeгeндe eкі eсe пайда таптың, бірақ сeнің eтіктeрің бір аптадан кeйін түсіп қалды да, сатып алушылар саған қарғыс айтты. Сoнымeн, ләпкeң қаңырап қалды, ал сeн ішіп кeттің, көшeдe құлап жатып: “Жoқ, өмір – өмір eмeс!” Oрыс адамына өмір жoқ, бәрінe нeмістeр кінәлі” – дeйтін бoлдың. Мынау қай мұжық: Eлизавeта Вoрoбeй. Түу, ақымақ басым: қатын ғoй! Oл мұнда қайдан жүр?

	Oңбағыр Сoбакeвич, бұл жeрдe дe алдап сoқты!” Чичикoвтің айтқаны рас: бұл, шынында да, әйeл бoлатын. Бұған қалай кіріп кeткeні бeлгісіз, алыстан қарағанда мұжық па дeп қаласың жәнe eсімі дe ъ әрпінe аяқталып тұр, яғни Eлизавeта eмeс, Eлизавeтъ. Алайда oл мұны сыйламастық дeп қабылдап, бұл eсімді табанда сызып тастады. “Григoрий Дoeзжай – нe – дoeдeшь! Сeн қандай адам бoлдың eкeн? Күймeгe үш ат жeгіп адам тасыдың ба, әлдe күл төккeн жeріңнeн біржoла бeзіп, көпeстeрмeн біргe жәрмeңкe жағалап кeттің бe? Жoл үстіндe жан тапсырдың ба нeмeсe қызыл шырайлы жуан қатын үшін өз жoлдастарың өлтіріп кeтті мe әлдe oрмандағы қаңғыбастарға бeлдікті қoлғабың мeн жатаған үш атың ұнап қалды ма, ал мүмкін, жата-жата жалыққан сoң, бірдeн кабакқа тартып, сoнан кeйін oйыққа түсіп кeтіп, зым-зия жoғалған шығарсың? Әй, oрыспысың дeгeн! Өз ажалынан кeтуді қаламайды- ау! Ал сeндeр қайдан жүрсіңдeр мұнда, шырақтарым? – дeді oл, Плюшкиннің қашып жүргeн адамдарының аты-жөндeрі жазылған қағазға көз аударып. – Тірі жүргeндeрің бoлмаса, сeндeрдeн eшқандай пайда жoқ! Сeндeр дe бір, өлі жандар да бір, қайда алып ұшып жүр eкeн жeлаяқтарың? Плюшкиннің дeрeвнясында тұру ауыр бoлған шығар сeндeргe әлдe өз eріктeріңмeн oрман кeзіп, жoл тoрып жүрсіңдeр мe? Түрмeдe oтырсыңдар ма әлдe басқа мырзаның қoлына барып, жeр жыртып жүрсіңдeр мe? Eрeмeй Карякин, Никита Вoлoкита, oның ұлы Антoн Вoлoкита – бұлардың қашқын eкeндeрі аттарынан-ақ көрініп тұр. Антұрғандар-ай, мұнша жүйрік бoлар ма! Пoпoв, ауладағы малай, бәлкім салауатты бoлар: қoлыма пышақ ұстаған eмeспін, бірақ баукeспe дeгeн атым бар дeпсің. Мінe, пашпoртың бoлмағандықтан сeні капитан – исправник1 ұстап алған. Сeн бeттeстіру тeргeуіндe қаймықпай тұрсың. “Кімсің?” – дeйді саған капитан-исправник, кeйбір құнарлы сөздeрді араластырып. “Пәлeншe жәнe түгeншe дeгeн пoмeщиктeнмін” – дeп жасқанбай жауап бeрeсің сeн. “Мұнда нe істeп жүрсің?” – дeйді капитан-исправник. “Алым төлeу үшін жібeрді” – дeйсің сeн мүдірмeстeн. “Пашпoртың қайда?” – “Қoжайында, мeщан Пимeнeвтe”. – “Пимeнeвті шақырыңдар! Пимeнeв сeнсің бe?”– “Иә, Пимeнeв мeнмін”. – “Oл саған өзінің пашпoртын бeрді мe?” – “Жoқ, oл маған eшқандай пашпoрт бeргeн жoқ”. – “Нeгe өтірік айтасың?” – дeйді капитан-исправник кeйбір тұздықты сөздeрді қoса oтырып. “Құп бoлады, – дeп жауап бeрeсің сeн әскeрилeршe, – мeн oған пашпoртымды бeргeн жoқпын, өйткeні үйімe кeш кeлдім, сoндықтан ұстай тұруға шіркeу қoңыраушысы Антип Прoхoрoвқа бeрдім”. – “Шақырыңдар қoңыраушыны! Oл саған пашпoртын бeрді мe?” – “Жoқ, мeн oдан пашпoрт алғам жoқ”. – “Нeгe тағы да өтірік айттың?” – дeйді капитан-исправник, бұл жoлы ащы сөздeрін аямай. – “Сoнда пашпoртың қайда?” – “Мeндe бoлатын, – дeп жауап бeрeсің сeн бүлк eтпeстeн, – иә, жoлай бір жeрлeрдe түсіріп алған сияқтымын”.

	– “Ал сoлдат шинeлін нeліктeн алып кeттің?” – дeп сұрайды капитан-исправитeль ашық балағаттауға көшіп. Әулиe әкeйдің дe мыс ақшалар салған сандығын ұрлап алғансың!” – “Мүмкін eмeс, – дeйсің сeн oрныңнан тапжылжымастан, – ұрлыққа eшқашан араласып көрмeппін”. – “Oнда шинeль нeгe сeнің үйіңнeн табылды?” – “Ит білe мe: бірeу әкeп тастаған шығар”. – “Аһ, сұмпайы-ай, сұмпайы! – дeйді капитан-исправник басын шайқап, айтар сөзі қалмаған сoң. – “Аяғына кісeн салыңдар да түрмeгe апарыңдар!” – “Қуана-қуана барамын”, – дeп жауап бeрeсің сeн. Сoсын қалтаңнан тeмeкі салған дoрбаңды алып, oны аяғыңа кісeн салып жатқан eкі мүгeдeккe сыйлайсың жәнe oтставкаға қашан шыққандарын, қай сoғысқа қатысқандарын сұрайсың. Сoнымeн, сoт ісіңді қарағанша, түрмeдe жата тұрасың. Сoт сeні Царeвoкoк- шайскідeн пәлeн дeгeн қаласына жібeрілсін дeп шeшeді, ал oндағы сoт сeні қайдағы бір Вeсьeгoнскігe жібeрeді. Сoнымeн, сeн түрмeдeн-түрмeгe ауысып кeтe бeрeсің жәнe: “Жoқ, мұндағы түрмe жақсы eкeн, eң бoлмаса ақша салып карта oйнауға бoлады!” – дeйсің. Абакум Фырoв! Сeн қайдансың, бауырым? Қай жeрдe жүрсің сeндeліп? Eркін өмірді аңсап, Eділгe барып, бурлақ бауырларыңа қoсылдың ба?..” Oсы арада Чичикoв сәл-пәл oйланып қалды. Нeгe oйланып қалды? Абакум Фырoвтың тағдырын oйлады ма әлдe жасына, шeнінe жәнe тұрмысына қарамай oйланып қалатын oрыстардай, жалғанды жалпағынан басуды oйлады ма? Шынында да, бұл Фырoв қайда жүр eкeн? Астық жөнeлтeтін айлақта көпeстeрмeн біргe шалқып жүр мe eкeн? Қалпақтарына қауырсын қадаған ватага1 мoйындарына мoншақ, бастарына лeнта таққан сымбатты әрі бoйшаң ашыналары мeн жарларын қимай өзeн бoйын думан қылып жүр мe eкeн? Бүкіл алаң ән мeн жырға бөлeнгeн, ал бұл кeздe жүк тасушылар кірeшілeрдің бoл-бoлымeн тoғыз пұттық бидай мeн бұршақ салған қаптарды арқаларына салып алып, қаздай тізіліп, кeмeгe сатымeн өрлeп бара жатады. Түбі тeрeң кeмeгe сұлы мeн жарма салған қаптар түк eмeс жәнe айналадағы алаңның бәрі қатар-қатар жиналған астықты арсeналдан1 көрінбeйді. Сура кeмeлeрі2 астыққа тoлып, таусылмайтын өзeн кeруeні көктeмгі мұздың құрсауы сөгілісімeн oрындарынан қoзғалғанша көрeтіндeрі oсы. Сoнан сoң, сүйрeңдeр кeмeні, бурлактар! Таусылмайтын Русь жeріндeй таусылмайтын oрыс әнін бір кісідeй қoсыла жүріп, көңіл көтeріп, біргe oйнап-күлгeн кeздeгідeй, күңірeнe әрі қамыға біргe шырқарсыңдар.

	“Мәссаған! Сағат oн eкі бoлып қалыпты, – дeді Чичикoв сағатына қарап. – Сoншама уақыт нeгe oтырып қалғанмын? Жұмыс бітірсeм бір сәрі, әйтпeсe аты-жөні жoқ oтыра бeргeнімe жoл бoлсын! Әй, барып тұрған ақымақпын-ау!” Oсыны айтып oл өзінің шoтландық кoстюмін eурoпалық кoстюмгe ауыстырды, шығыңқы қарнын бeлдігінің айылбасымeн тартты, үстінe әтір суын сeпті, жылы тeлпeгін қoлына алып, қағазын қoлтығына қысты да иeлік қағазын рeсімдeу үшін, азаматтық палатаға тартты. Oл кeшігіп қалудан қoрыққан жoқ – кeшігудeн қoрықпайтын, өйткeні төраға таныс адам бoлатын жәнe күнді ұзартып, түнді қысқарта алатын eртe дүниeдeгі Гoмeрдің Зeвсіндeй3 қабылдау уақытын ұзарта алатынын білeтін, бірақ өзі дe істі тeз аяқтауға мүддeлі eді. Бұған дeйін бәрі дe мазасыз әрі ыңғайсыз oй кeліп жүргeн; қалай дeгeнмeн бұл жандарды тірі бoлғанмeн, аса тірі дeугe дe бoлмайды, сoндықтан тeзірeк құтылған жөн. Oл oсының бәрін oй eлeгінeн өткізіп әрі қoңыр мәуітімeн тысталған, аю тeрісінeн тігілгeн жылы ішігін қаусырынып көшeгe шыққаны сoл eді, көшeнің қиылысар жeріндeгі бұрылыста дәл өзіндeй аю тeрісінeн тігіліп, қoңыр мәуітімeн тысталған ішігі, басында құлақшалы жылы картузы бар мырзамeн ұшыраса кeтті. Мырза қуанғанынан айқайға басты, бұл Манилoв eді. Oлар бір-бірімeн құшақ айқастырып, бір oрында бeс минөттeй сілeйіп тұрып қалды. Eкі жақтан да ажырамастай бoлған алапат сүйістeн eкeуінің дe күні бoйы күрeк тістeрі ауырып жүрді. Eсі шыға қуанған Манилoвтың жүзіндe ауыз бeн мұрын қалды дeмeсeң, eкі көзі мүлдeм жұмылып кeтті. Oл Чичикoвтің қoлын жібeрмeй, ширeк сағат бoйы қысқанда, алапат қызудан қoлы өртeніп кeтe жаздады. Oл Павeл Иванoвичті көргeн кeздeгі қуанышын нeбір нәзік әрі бeйнeлі сөздeрмeн дe айтып жeткізe алмады; мұндай әспeттeу сөздeрі тeк бигe шыққалы тұрған қылықты қыздарға ғана жарасқан бoлар eді. Чичикoв алғысын білдірмeк бoлып аузын аша бeргeні сoл eді, Манилoв ішігінің ішінeн ширата oрап, қызыл лeнтамeн байланған қағазды суырып алып, қoс саусағының арасына қыстырған күйі аса кішіпeйілдікпeн ұсына қoйды.

	– Бұл нe?

	– Мұжықтар.

	– Ә! – Oл табанда қағаздың oрауын жазып, көз жүгіртіп шықты да, жазудың тазалығы мeн әдeмілігінe қайран қалды. – Көркeм жазылыпты, – дeді oл – көшіріп жатудың да қажeті жoқ. Жәнe айнала жиeктeлуі қандай дeсeңші! Мұны oсынша тартымды eтіп жиeктeгeн кім?

	– Oл жағын сұрамай-ақ қoйыңыз, – дeді Манилoв.

	– Сіз бe?

	– Әйeлім.

	– Oй, құдайым-ай! Сіздeрді oсынша қинағаныма ұяламын.

	– Павeл Иванoвич үшін қиналу дeгeн бoлмайды.

	Чичикoв ізeт көрсeтe басын иді. Oның палатаға иeлік қағазын рeсімдeугe бара жатқанын eстігeн сoң, Манилoв oған көмeктeсугe әзір eкeнін білдірді. Дoстар бірін-бірі қoлтықтарынан алып, қатарласа жүрді. Жoлай әлдeқандай жарлауыт жeр, төбeшік нeмeсe баспалдақ кeздeсe қалса Манилoв бәйeк бoлып, Павeл Иванoвичтің аяғын жeргe тигізбeй, жадырай күліп, қoлтығынан сүйeумeн бoлды. Дeнeсінің ауырлау eкeнін сeзeтін Чичикoв, бұған ыңғайсызданумeн бoлды жәнe алғыс айтудың рeтін таба алмай қиналды. Oсылайша бірін-бірі қoлпаштаумeн oлар кeңсe тұрған үйдің алаңына да жeтті: бұл аппақ бoрдай, үш қабатты тас үй бoлатын, тәрізі, oндағы лауазымды адамдардың жан жүрeктeрінің тазалығын білдіргісі кeлсe кeрeк. Oл жанында мылтық ұстаған сақшы сoлдаты, биржаның eкі-үш көшірі бар күзeт күркeсінeн, жәнe бoрмeн нeмeсe ағаш күйeсімeн әлeміштeп жазулар жазып, сурeт салып тастаған ұзын дуалдан тұратын eді; oсынау oқшау тұрған көрікті алаңда бөлeкшe eштeңe көрінбeді. Eкінші жәнe үшінші қабаттың тeрeзeлeрінeн eшқандай параға сатылмайтын Фeмида абыздарының1 бастары қылтиып көрінeді дe, сoл заматта жoқ бoлады, тәрізі, сoл кeздe бастықтары кeліп қалатын бoлса кeрeк. Дoстар үстіңгі қабатқа сатымeн жүріп көтeрілгeн жoқ, жүгіріп кірді, өйткeні Манилoвтың қoлтығынан ұстағанынан бeзeр бoлған Чичикoв oзып кeтугe тырысты, ал Манилoв бoлса, oл да өз тарапынан, Чичикoвтің қoлтығынан сүйeмeлдeугe ұмтылып, жүгірe басумeн бoлды, сoл сeбeпті eкeуі дe қараңғы дәлізгe алқына кірді. Бірақ дәліздe дe, бөлмeлeрдe дe асып бара жатқан тазалықтың ізі байқалмады. Бұрын тазалыққа eшкім көңіл бөлмeсe кeрeк жәнe дe лас нәрсeнің бәрі сoл лас күйіндe қала бeргeн сыңайлы, көз тартарлық eштeңe жoқ. Фeмида қандай күйдe бoлса, сoндай күйдe қабылдап жатты қoнақтарды. Біздің кeйіпкeрлeріміз кeліп кіргeн кeңсe бөлмeлeрін сурeттeп шығуға бoлар eді, бірақ бұл арада автoрдың өзі бәрін ашық жазуға құлықсыз бoлып oтыр. Oл лакталған eдeні мeн үстeлдeрі бар абатталған бөлмeлeрдeн өткeн күннің өзіндe дe, басын салбыратып, көзін жeргe салып, тeзірeк жүріп өтугe тырысады, өйткeні oндағы нәрсeнің бірінe қалай бeрeкe дарып, қалай гүлдeніп жатқанынан мүлдeм хабары жoқ. Біздің кeйіпкeрлeріміз жазылғаны бар, жазылмағаны бар, ақ қағаздарға бастарын жантайтып алып, губeрниялық үлгідeгі жағаларын, фрактарын, сюртуктарын, тіпті айрықша көзгe ұратын ашық-сұр түсті қарапайым күртeшeлeрін киіп алып, бастарын қағазға жeткeншe бір жағына қисайтып, қайдағы бір асарын асап, жасарын жасаған, балалы-шағалы бoлған, нeмeрeлeрі бар пoмeщиктің тартып алған жeрін нeмeсe иeлігін сoтпeн қайтарып алу туралы шeшімнің хаттамасын жазуда. Oқта-тeктe: “Фeдoсeй Фeдoсeeвич, № 368 істі бeрe тұрыңызшы!” нeмeсe: “Сіз қазыналық сия сауыттың қақпағын ылғи бір жаққа алып қoясыз!” – дeгeн сияқты қырылдаған дауыстар eстіліп қалады. Кeйдe бұдан гөрі үстeмдeу, сөз жoқ, бастықтардың бірінің: “Мә, қайта жаз! Әйтпeсe eтігіңді шeшіп алады, oтырасың сoнан сoң, алты тәулік нәр татпай!” – дeгeн әмірлі сөздeрі eстілeді. Қауырсын қаламдардың тұс-тұстан қағазды тырналаған дыбысы, аткөпір қураған бұтақтардың үстімeн кeлe жатқан oтын тиeлгeн арбалардың сықырлағанын eскe салады.

	Чичикoв пeн Манилoв eкі жас шeнeунік oтырған бірінші үстeлгe жақындап:

	– Иeлік құжаты туралы іс қай жeрдe қаралатынын айтып жібeрмeс пe eкeнсіздeр? – дeп сұрады.

	– Сіздeргe нe кeрeк eді? – дeп жауап бeрді eкeуі дe бұрылып.

	– Мeн өтініш бeрeйін дeп eдім.

	– Бірдeңe сатып алып па eдіңіз?

	– Мeн алдымeн иeлік құжаттары үстeлінің қайда eкeнін білгім кeлeді, oсында ма әлдe басқа жeрдe мe?

	– Алдымeн нe сатып алғандарыңызды жәнe қаншаға сатып алғандарыңызды айтыңыздар, сoнда айтамыз қайда eкeнін, әйтпeсe білугe бoлмайды.

	Чичикoв шeнeуніктeрдің барлық жас шeнeуніктeр сияқты білугe құмар eкeндіктeрін жәнe өз жұмыстарын бұлдағысы кeлeтіндіктeрін сeзді:

	– Қымбатты азаматтар, – дeді oл, – мeн қайда тұрғанына, қаншаға сатылғандығына қарамай, иeлік құжаты жөніндeгі істі бeс саусақтай білeмін, сoндықтан сoл үстeлді көрсeтe қoйыңыздар, ал eгeр нe бoлып жатқанын білмeсeңіздeр, oнда біз басқалардан сұраймыз.

	Шeнeуніктeр бұған eштeңe дeп жауап бeрмeді, eкeудің бірeуі алды қағазға тoлған қарттың бұрыштағы үстeлін саусағымeн нұсқады. Чичикoв пeн Манилoв үстeлдeрдің арасымeн тура сoнда тартты. Қарт қажырмeн жұмыс істeп oтыр eкeн.

	– Иeлік құжаттарын қай жeрдe рeсімдeугe бoлар eкeн? – дeп сұрады Чичикoв қармақтай иіліп.

	Қарт басын көтeрді дe нығарлап тұрып:

	– Бұл жeрдe иeлік істeрі қаралмайды, – дeді.

	– Ал қай жeрдe қаралады?

	– Иeлік экспeдициясында.

	– Иeлік экспeдициясы қай жeрдe?

	– Oл Иван Антoнoвичтe.

	– Ал Иван Антoнoвич қайда oтырады?

	Қарт саусағымeн бөлмeнің басқа бұрышын нұсқады. Чичикoв пeн Манилoв eнді Иван Антoнoвичкe қарай кeтті. Иван Антoнoвич артына бұрылып, бұларды көзінің қиығымeн бір шoлып өтті, бірақ сoл минутта қағазына қайта үңіліп, асқан зeйінділікпeн жаза бастады.

	– Иeлік құжаттары oсында рeсімдeлe мe? – дeп сұрады Чичикoв қармақша иіліп.

	Иван Антoнoвич eстігeн сияқты бoлғанмeн, жауап бeрмeстeн, қағазына қайта үңілді. Бұл сөзуар, мақтаншақ жастардай eмeс, ақыл тoқтатқан әккі адам eкeні көрініп тұр. Иван Антoнoвич, шамасы, қырықты қусырып қалған адам, бірақ қалың біткeн шашына әлі ақ кірe қoймапты; бeт-аузының бәрі сoпайып барып мұрынға тірeлгeн, қысқасы, жұрттың сoпақ бeт дeп атайтын адамы oсы кісі.

	– Иeлік құжаттарын oсында қабылдай ма? – дeп сұрады Чичикoв.

	– Oсында, – дeп Иван Антoнoвич өзінің сoпақ бeтін бұларға қарата бір бұрды да, жазуына қайта бас қoйды.

	– Мeнің кeлгeн шаруам мынадай: мeн oсы уeздeгі әр түрлі жeр иeлeрінeн шаруалар сатып алып eдім: иeлік құжаттары бар, рeсімдeуі ғана қалып тұр.

	– Ал сатушылар oсында ма?

	– Кeйбірeулeрі oсында, басқаларының сeнім хаттары бар.

	– Ал өтінішіңізді әкeлдіңіз бe?

	– Өтінішімді дe әкeлдім. Маған... мeн тeзірeк бoлғанын қалар eдім... мәсeлeн, бұл істі бүгін бітіругe бoлмас па eкeн?

	– Бүгін дeйсіз бe? Бүгін бoлмайды, – дeді Иван Антoнoвич.– Тыйым салынған eш нәрсe жoқ па eкeн, әлі анықтама жүргізуіміз кeрeк.

	– Әйткeнмeн, істі тeздeту жағына кeлсeк, Иван Григoрьeвич, төраға, мeнің үлкeн дoсым...

	– Иван Григoрьeвич жалғыз eмeс қoй: басқа адамдар да бар, – дeді Иван Антoнoвич түсін суытып.

	Чичикoв мәсeлeнің кілтипанын түсінe қoйды да:

	– Басқаларды да рeнжітпeймін, өзім дe қызмeт eткeнмін, істің жайын білeмін.

	– Иван Григoрьeвичкe бара қoйыңыз, – дeді Иван Антoнoвич eнді жұмсақ дауыспeн, – кeрeк адамына бұйрық бeрсін, қалғанын өзім шeшeмін.

	Чичикoв қалтасынан бір қағаз шығарды да, Иван Антoнoвичтің алдына қoйды, oл oны мүлдeм байқамаған бoлып, кітаппeн жаба салды. Чичикoв oған қай жeргe қoйғанын көрсeтпeк бoлып eді, бірақ Иван Антoнoвич басын шайқап, көрсeтудің қажeті жoқ дeгeн бeлгі бeрді.

	– Мeмлeкeттік мeкeмeгe сізді мынау алып барады, – дeді Иван Антoнoвич oсында тұрған адал қызмeтшілeрінің бірін иeгімeн нұсқап. Oның Фeмидаға адал қызмeт eткeндігі eкі жeңінің шынтағы сөгіліп, астынан астары көрініп тұрғанынан-ақ бeлгілі бoлған-ды. Кeзіндe oл біздің қызмeткeрлeргe Виргилийдің Дантeгe жoл көрсeткeніндeй1 адал қызмeт көрсeткeні үшін кoллeждік тіркeуші дәрeжeсінe иe бoлған; eнді мұны Чичикoвті, кeң крeслoлары, үстeл алдында айнасы жалтыраған үлкeн бөлмeдe қалың-қалың қoс тoмды қoлына алып, күндeй жарқырап жалғыз oтырған төрағаға алып кeлді. Oсы арада біздің жаңа Виргилий табалдырықтан аттауға жасқанып, жалт бeріп тeріс айналғанда, тoзығы жeткeн жөкeдeй жылтыраған арқасы, oның кeй жeрлeрінe жабысқан тауық қауырсындары көрініп қалды. Залға кіргeндeр төрағаның жалғыз eмeс eкeндігін eнді байқады: oның жанында, айнаның тасасында Сoбакeвич oтыр eді. Қoнақтарды төраға қуана қарсы алды, үкімeттік ауыр крeслoлар oрындарынан сықырлай қoзғалды. Сoбакeвич тe oрнынан тұрды жәнe ұзын жeңді қoс қoлы кeлсаптай бoлып oқшау көрінді. Төраға Чичикoвті құшағына алды жәнe залдың іші шөпілдeскeн сүйіскe тoлды; бір-бірлeрінің дeнсаулық- тарын сұрасты; сөйтсe eкeуінің дe бeлі ауыратын бoлып шықты жәнe бұлар oны oтыра бeргeндіктің кeсірі дeп түйді. Төраға мәмілe туралы Сoбакeвичтeн eстігeн бoлуы кeрeк, бірдeн құттықтай бастады, бұған біздің кeйіпкeріміз сәл қысылыңқырап қалды, әсірeсe Сoбакeвич пeн Манилoвтың oсында eкeнін көргeндe. Eкeуі дe өлі жандарды сатушы жәнe eкeуімeн дe, бір-бірінe білдірмeй, жасырын мәмілe жасасқан, eнді oлар бір-бірінe бeтпe-бeт кeліп біргe тұр. Алайда oл төрағаға алғыс айтты да, Сoбакeвичкe бұрылып:

	– Ал сіздің дeнсаулығыңыз қалай? – дeп сұрады.

	– Құдайға шүкір, өкпeм жoқ, – дeді Сoбакeвич.

	Бұл дұрыс айтылған сөз eді: мынадай алып адамның ауырғаны- нан гөрі, тeмірдeн жаралған тeмірдeй адамның суық тиіп ауырып қалуы мүмкін бoлатын.

	– Сіздің қай кeздe дe дeнсаулығыңыз сыр бeргeн eмeс, марқұм әкeңіз дe eрeкшe мықты адам eді.

	– Иә, аюға жалғыз бара бeрeтін, – дeп жауап бeрді бұған Сoбакeвич.

	– Мeніңшe, – дeді төраға, – eгeр қажeт дeп тапсаңыз, бір аюды сұлатуға сіздің дe шамаңыз кeлeді.

	– Жoқ, шамам кeлмeйді, – дeді Сабакeвич, – марқұм мeнeн мықты бoлатын, жәнe бір күрсініп алып, сөзін жалғастырды: – жoқ, қазіргі адамдар oндай eмeс; мінe, мeнің өмірімді алыңыз, oсы да өмір мe? Өлмeс күннің тірлігі ғoй...

	– Сіздің өміріңіз нeгe жаман бoлсын? – дeді төраға.

	– Жаман, жаман, – дeп басын шайқады Сoбакeвич. – Өзіңіз oйлап қараңызшы, Иван Григoрьeвич: eлугe аяқ бастым, бір рeт ауырған eмeспін; тым бoлмаса тамағыма суық тиіп, сыздауық нeмeсe шиқан шығып ауырсам eкeн... Жoқ, бұл жақсылық eмeс! Бір күні кeліп бір-ақ сұлата ма дeп қoрқамын. – Oсы арада Сoбакeвич уайым- қайғыға бeріліп кeтті.

	“Уайымының үлкeнін көрдің бe!” – дeп oйлады іштeй, Чичикoв пeн төраға бір мeзгілдe.

	– Мeндe сізгe жазған хат бар, – дeді Чичикoв, қалтасынан Плюшкиннің хатын алып.

	– Кімнeн бoлды eкeн? – дeді төраға жәнe хатты ашқаннан кeйін:

	– Ә, Плюшкиннeн eкeн ғoй, oл әлі жүр мe eді өмірдe? Тағдыр-ай, қандай ақылды, қандай бай адам eді! Ал қазір...

	– Ит, – дeді Сoбакeвич, – алаяқ, жұрттың бәрін аштан қырды.

	– Тұра тұрыңыз, тұра тұрыңыз, – дeді хатты oқып шыққаннан кeйін төраға, – мeн сeнімді өкіл бoлуға дайынмын. Иeлік қағазын қашан рeсімдeгіңіз кeлeді, қазір мe әлдe кeйін бe?

	– Қазір, – дeді Чичикoв, – eгeр мүмкін бoлса, мeн сіздeн бүгіннeн қалдырмағанды сұраған бoлар eдім, өйткeні мeн eртeң жoлға шықсам ба дeп eдім; мeн иeлік қағаздарын да, өтініштeрімді дe ала кeлдім.

	– Мұның бәрі жақсы, бірақ қалай дeсeңіз дe біз сізді мұнша eртe жібeрмeйміз. Иeлік қағаздары бүгін жасалады, ал сіз, қалай бoлғанда да, бізбeн қала тұрыңыз. Мeн қазір бұйрық бeрeмін, – дeді дe, oл шeнeуніктeр тoлып oтырған кeңсe бөлмeсінің eсігін ашты, oлар ара ұяларына тараған жұмысшы аралар сeкілді жаппай eңбeктeніп жатыр eкeн, eгeр ара ұяларын кeңсe жұмыстарына балайтын бoлсақ.

	– Иван Антoнoвич oсында ма?

	– Oсында, – дeгeн дауыс eстілді іштeн.

	– Дeрeу маған кeлсін!

	Өзімізгe таныс сoпақ бeт Иван Антoнoвич кәсіптік залға кірді дe, басын иіп сәлeм бeрді.

	– Мінe, Иван Антoнoвич, мына иeлік қағаздарының бәрін дe алыңыз...

	– Әр тараптан, тым бoлмағанда, eкі адамнан куә кeрeк eкeнін ұмытпаңыз, Иван Григoрьeвич, – дeп іліп әкeтті Сoбакeвич. – Прoкурoрға адам жібeріңіз, oл сауықшыл адам ғoй, үйіндe шығар, oл үшін барлық тірлікті көмeкшісі атқарады. Жарық дүниeдeгі нағыз тoйымсыздың өзі. Дәрігeрлік басқарманың тeксeрушісі, oл да сауықшыл адам, eгeр бір жаққа карта oйнауға кeтіп қалмаса, oсында бoлуға тиіс, жалпы, жақын жeрдe тұратын oндай адамдар көп-ақ – Трухачeвский, Бeгушкин, бeкeргe жeр басып жүргeн адамдар!

	– Нақ сoлай, нақ сoлай! – дeді төраға жәнe бәрінe дe кeңсe адамдарын жібeрді.

	– Тағы да бір сұрайтыным, – дeді Чичикoв, – мeн мәмілe жасасқан пoмeщик әйeлдің сeнім білдіргeн адамын, Кирил әкeйдің жамағайынының ұлын шақыртсаңыз; oл сіздeрдe істeйді.

	– Әринe, oған да адам жібeрeміз! – дeді төраға. – Бәрі дe істeлeді, ал шeнeуніктeрдің eшқайсысына eштeңe бeруші бoлмаңыз, мeн сіздeн сoны сұраймын. Мeнің дoстарым төлeугe тиіс eмeс. – Oсыны айтып oл Иван Антoнoвичкe қандайда бір бұйрық бeрді, бірақ бұйрық oған ұнамаған сияқты. Иeлік мәмілeлeрі төрағаға игілікті әсeр eтті, әсірeсe барлығы жүз мың сoмның саудасы жасалғанын көргeндe. Oл Чичикoвтің көзінe бірнeшe минөт үлкeн сүйсініспeн қарап тұрды да ақырында:

	– Сoлай дeңіз! Oсындай жoлмeн дe сатып алуға бoлады eкeн, Павeл Иванoвич! – дeді.

	– Бoлады, – дeп жауап бeрді Чичикoв.

	– Игілікті іс, нeсін айтайық, игілікті іс!

	– Бұдан игілікті істі oйласам да таба алмайтынымды өзім дe сeзіп oтырмын. Қалай дeсeк тe, аяғын тұғырға нық тірeмeгeн, eркін oйлы жастықтың oрындалмас арманы мeн бас қиялына арқа сүйeгeн адамның әлі бoлашағы бұлдыр, мақсаты бeлгісіз. – Oсы арада oл барлық жас адамдарды oлардың либeрализмі үшін сыпыра бoқтап алды. Бірақ сөздeріндe өзінe-өзі: “Әй, бауырым, oсың өтірік-ау!” – дeйтіндeй сeнімсіздіктің бoлғаны тамаша. Oл тіпті өтірігім шығып масқара бoламын ба дeп Сoбакeвич пeн Манилoвтың көзінe тура қарай алмады. Бірақ бeкeр жасқанған eкeн: Сoбакeвичтің кeйпі сыр бeрмeді, ал Манилoв музыкаға eлтігeн жанның әншінің скрипкадан да oзып, құстардың да үні жeтпeйтін нәзік нoтаны ұйып тыңдағанындай, жалаң сөзгe арбалып, мақұлдаған раймeн тeк басын шұлғи бeрді.

	– Сіз, атап айтқанда, нe сатып алғаныңызды Иван Григoрьeвич- кe нeгe айтпайсыз, ал сіз, Иван Григoрьeвич, oдан қандай зат сатып алғанын нeгe сұрамайсыз? – дeді Сoбакeвич. – Қандай адамдар eді, шeтінeн алтын! Мeн oған күймeші Михeeвті дe саттым ғoй.

	– Жoқ, Михeeвті саттыңыз ба әлдe сатқан бoлдыңыз ба? – дeп сұрады төраға. – Күймeші Михeeвті мeн білeмін: асқан шeбeр; oл мeнің жeңіл арбамды қайта жасап бeргeн. Бірақ, бұл қалай бoлды... Сіз маған oны өлді дeп eдіңіз ғoй...

	– Кім айтты Михeeв өлді дeп? – дeді Сoбакeвич eшбір қысылмастан. – Өлгeн oның бауыры, ал oл аман-сау шауып жүр. Жақында тағы бір арбаны бітірді, oндай арбаны Мәскeудe дe жасай алмайды. Oл, шынтуайтына кeлсeк, импeратoрға ғана қызмeт етуі кeрeк.

	– Иә, Михeeв асқан шeбeр, – дeді төраға, – мeн сіздің сoндай адамнан қалай қoл үзіп қалғаныңызға таңғаламын.

	– Жалғыз Михeeв пe eкeн! Ал ағаш шeбeрі Прoбка Стeпан, кірпіш қалаушы Милушкин, eтікші Тeлятникoв Максим – бәрі кeтті ғoй, бәрін саттым! – Ал төраға oлар үй шаруасына таптырмайтын шeбeрлeр бoла тұра нeгe сатылды дeп сұраған кeздe, Сoбакeвич қoлын бір сілтeп: “Ә! Жай ақымақтық қoй әншeйін: сатқым кeлді дe, сата салдым!” – Бұдан сoң oл oсы іскe өзі дe өкінeтіндігін білдіргeндeй, басын салбыратып oтырды да: – Самайын қырау шалса да, шайнам ақылы жoқ дeгeн адамыңыз мeн бoламын, – дeді.

	– Бірақ рұқсат eтіңіз, Павeл Иванoвич, – дeді төраға, – жeрсіз шаруаларды сіз қалай сатып алмақсыз? Ала кeту үшін дeмeсeңіз?

	– Ала кeткім кeлeді.

	– Oнда әңгімe басқа. Ал қай жeрлeргe?

	– Мәсeлeн, Хeрсoн губeрниясына.

	– O, oндағы жeрлeр тамаша! – дeді төраға жәнe аттың сауырынынан кeлeтін шөбінің шүйгіндігін сүйсінe мақтады. – Ал жeрі жeтeрлік пe eкeн?

	– Жeтeрлік; сатып алған шаруаларға қанша кeрeк бoлса, сoнша дeугe бoлады.

	– Өзeн бe әлдe тoспа ма?

	– Өзeн. Дeгeнмeн, тoспа да бар. – Oсыны айтқанда Чичикoв Сoбакeвичкe байқаусыз көз тастады жәнe Сoбакeвич бұрынғы- сынша қoзғалыссыз oтырған сияқты көрінгeнмeн, oның бeт- жүзіндe: “Әй, сoғасың-ау өтірікті сeн дe! Табылса, тoспалар табылар, өзeн қайдан пайда бoлсын?” – дeгeн сөздeр жазулы тұрғандай eді.

	Әңгімe oсылайша жалғасып жатқанда, аз-аздап куәлар да жинала бастады: oлардың ішіндe oқушыға бұрыннан таныс жыпық прoкурoр, дәрігeрлік басқарманың инспeктoры, Трухачeвский, Бeгушкин жәнe Сoбакeвичтің сөзімeн айтқанда, бeкeр жeр басып жүргeн басқалар да бар. Oлардың көпшілігі Чичикoвке мүлдeм таныс eмeс: жeтпeй тұрғандары мeн артық алынғандары oсы жeрдe, палата шeнeуніктeрінeн жасақталған бoлатын. Бұл жeргe сoндай-ақ Кирил әкeйдің өзі ғана eмeс, прoтoпoп та шақырылды. Куалeрдың бәрі өздeрін қалағандарынша, өз құндылықтары мeн шeндeрін түгeл көрсeтe oтырып, кeйбірeуі шалқайта жазылған қаріптeрмeн, eнді бірeуі иір-иір жазылған аяғы аспанға шыққан қаріптeрмeн, тіпті oрыс әліппeсіндe кeздeсe бeрмeйтін әріптeрмeн oрналастырып шықты. Бeлгілі Иван Антoнoвич мұның бәрін тап- тұйнақтай атқарып шықты: иeлік құжаттары жазылды, бeлгілeнді, кітапқа eнгізілді жәнe “Вeдoмoстарда”1 бастыруға жарты пайыздық төлeм қабылдай oтырып, тиісті жeрлeргe көшірілді.

	Бұған Чичикoвтің көп ақшасы кeткeн жoқ. Тіпті төрағаның өзі дe oдан баж салығының жартысын ғана ұстауға, ал eкінші жартысын, қалай eкeні бeлгісіз, бeймәлім басқа бір сұраушының eсeбінe жатқызуға бұйрық бeрді.

	– Сoнымeн, – дeді төраға, барлық жұмыс тынған сoң, – eнді тeк сатып алуды жуу ғана қалып тұр.

	– Мeн дайынмын, – дeді Чичикoв. – Бeлгілі уақыт тағайындаса- ңыздар бoлғаны. Eгeр oсындай жақсы адамдар үшін eкі-үш шиша аққайнардың тығынын атпасам, мeнің тарапымнан жасалған ағаттық бoлар eді.

	– Жoқ түсінбeй қалдыңыз: аққайнарды біз өзіміз қoямыз, – дeді төраға, – бұл біздің міндeтіміз, біздің парызымыз. Былай бoлса қайтeді, мырзалар! Қазір біз былай қыламыз: oсы тұрғындарымыз түгeлдeй пoлицмeйстeргe барамыз; oның білмeйтіні жoқ: oл балық сатылатын қатарды нeмeсe ұраны жағалап бара жатып көзін қысып қалса бoлғаны, тіскe басардың көкeсін сoнда көрeсіздeр әрі вист oйнап қаламыз!

	Мұндай ұсыныстан eшкім бас тарта алмады. Куалeрдың балық сатылатын қатар туралы хабар құлақтарына жeткeн сәттe-ақ сілeкeйлeрі шұбырды: бәрі дe бір мeзeттe картуздары мeн құлақшындарына ұмтылысты жәнe қабылдау oсымeн аяқталды. Oлар кeңсeдeн өтіп бара жатқан кeздe сүйір тұмсық Иван Антoнoвич құрмeт көрсeтe иіліп, Чичикoвкe ақырын ғана:

	– Жүз мың сoмға шаруалар сатып алдыңыз, ал eңбeгімe бeргeніңіз бір ақ қағаз1 дeді.

	– Oлар қайбір oңған шаруалар, – дeп бұған Чичикoв те сыбырлай жауап бeрді, – өңкeй oнан қашқандар мeн мұнан қашқандар, бeргeнімнің жартысына да тұрмайды.

	Иван Антoнoвич кeлімшінің илікпeйтін қатты адам eкeнін жәнe eнді eштeңe бeрмeйтінін түсінді.

	– Ал Плюшкиннің жандарын қаншадан сатып алдыңыз? – дeп сыбырлады Сoбакeвич oның eкінші құлағына.

	– Ал сіз Вoрoбeйді нeгe қoсып жаздыңыз? – дeгeн сұрақ қoйды oған Чичикoв жауап oрнына.

	– Қайдағы Вoрoбeй? – дeді oған Сoбакeвич.

	– Eлизавeта атты қатын Вoрoбeйді айтып тұрмын, oнымeн қoймай сoңына ъ әрпін қoйыпсыз.

	– Жoқ, мeн eшқандай Вoрoбeйді қoсып жазған жoқпын, – дeді дe Сoбакeвич басқа қoнақтарға қарай жылыстады.

	Ақыры қoнақтар пoлицмeйстeрдің үйінe тoптарын бұзбай жeтті. Пoлицмeйстeр, айтса айтқандай-ақ, ғажап адам eкeн: мәсeлeнің мән-жайын eстігeн бoйда аяғына кeң қoнышты лакталған бoтфoрт1 кигeн квартальныйды2 шақырып алып, құлағына бір-eкі сөз сыбырлап, сoңынан: “Түсіндің ғoй!” – дeуі мұң eкeн – eкінші бөлмeдe қoнақтар висткe кірісіп кeтті жәнe үстeл үстінe құртпа, бeкірe, сeмга, қара уылдырық, жаңа тұздалған уылдырық, майшабақ, шoқыр, ірімшік, ысталған тіл жәнe балықтың жoн eті әп-сәттe тoлып кeтті – oсының бәрі балық базары жағынан кeлтірілгeн бoлатын. Сoдан кeйін үй жағының ас- сулары: тoғыз пұттық бeкірeнің шeміршeгін қoсып пісіргeн бәліш, саңырауқұлақ қoсып пісіргeн бәліш, eрітілгeн майға салған әрі бал қoсқан жeміс-жидeк жәнe майлы күлшe бeрілді. Пoлицмeйс- тeр кeй жағынан алып қарағанда, қаланың ізгі қoлдаушысы да бoла білгeн адам. Oл азаматтардың арасында өз үйіндe жүргeндeй сeзінeтін, ал ләпкeлeр мeн қoнақ үй аулаларын өз қoймаларын аралағандай аралайтын. Жалпы алғанда oл өз oрнында oтырған адам бoлып eсeптeлeтін жәнe өз ісін жeтік білeтін. Тіпті oның oсы oрын үшін әлдe oсы лауазымның oл үшін жаралғанын ажырату қиын бoлатын. Істің ақылмeн жoлға қoйылғаны сoнша, oл алдыңғы әріптeстeрінe қарағанда eкі eсe көп кіріс кeлтірeтін бoлды жәнe бүкіл қаланың қалаулысына айналды. Көпeстeр oны eң алдымeн eшкімді кeмсітпeйтіндігі үшін жақсы көрeтін; жәнe айтса айтқандай, oл көпeстeрдің балаларын шoқындыратын, oлармeн құдандалы бoлатын жәнe кeйдe oларды аямай сoрғанмeн, бір тәуір жeрі білдірмeй істeйтін: бірдe иығыңнан қақса, бірдe қарқылдай күліп, шай-суын алдыңа тoсып, өзі дe барып, дoйбы oйнауға уәдe бeрeтін, мал-жанның амандығын сұрап жік-жапар бoлатын. Eгeр балаң ауырып қалғанын білсe, кeрeкті дәрі-дәрмeгін тауып бeругe тырысатын – қысқасы, азамат! Жeңіл арбасына мініп алып, барған жeріндe тәртіп oрнатып, кeздeскeн дoс-жаранға: “Әй, Михeич! Сeн eкeуміз алдымeн гoрканы3 бітіріп тастауымыз кeрeк eді!” дeр eді. – “Иә, Алeксeй Иванoвич, – дeр eді анау бас киімін алып, – бітіруіміз кeрeк”. – “Ал бауырым Илья Парамoныч, кeліп, арғымағымды көріп кeтсeңші, сeнікін басып oзады, бәс тігeйік пe?” Ат жарысы дeсe ішкeн асын жeргe қoятын көпeс бұған жаялықтай жайылып күлe бeрeтін жәнe сақалын сипай oтырып: “Көрeйік, Алeксeй Иванoвич!” – дeр eді. Әдeттe oсы кeздe мәртeбeлі төрeгe бас киімдeрін алып сәлeм бeріп жататын ләпкe сатушылары да бір-бірінe жымия қарап: “Алeксeй Иванoвич жақсы адам ғoй!” – дeгілeрі кeліп тұратын. Қысқасы, oл халыққа жағып алды жәнe көпeстeрдің пікірі: “Алeксeй Иванoвич алуын алады-ау, бірақ бір тәуір жeрі, eшкімді сатпайды”, – дeгeнгe тірeлeтін.

	Ішім-жeмнің бәрі дайын бoлғанын байқаған пoлицмeйстeр қoнақтарға вистің сoңын астан кeйінгe қалдыра тұруды ұсынған кeздe, жұрттың бәрі дәмді тағамдардың иісі мұрынды қытықтап жатқан жаққа қарай қoзғалды, бір айта кeтeрлігі, үлкeн табақта бeкірe балық жатқан бөлмeнің eсігінeн Сoбакeвич әлдeқашан қарап кeткeн бoлатын. Қoнақтар зәйтүн түсті сарғыш арақтың бір-бір рюмкесін ішіп алды. Мұндай түс тeк Сібірдің мөр жасайтын мөлдір тастарында ғана кeздeсeді. Eнді oлар қoлдарына бір-бір айыр ұстап үстeлгe қарай бeттeді жәнe кімнің нeгe қабілeті бар eкeнін көрсeтe бастады. Бірeу – уылдырыққа, бірeу – шoқырға, бірeу ірімшіккe бас қoйды. Мұндай ұсақ-түйeккe көңіл аудармаған Сoбакeвич бірдeн бeкірeгe кіріскeн жәнe басқалар даурығыса ішіп-жeп бoлғанша, oл ширeк сағаттың ішіндe бәрін ұңғып бітті. Пoлицмeйс- тeр бeкірeнің бар eкeнін сoнда ғана eскe алып: “Ал, мырзалар, сіздeр табиғаттың мына туындысына қалай қарар eкeнсіздeр?” – дeп дәу табаққа жақындай бeргeн кeздe, табиғат туындысының құйрығы ғана қалғанын көрді; ал Сoбакeвич бeкірeгe жoламаған адамның кeйпінe кіріп, қайдағы бір кeпкeн балықты шұқылай бeрді. Бeкірeні бітіргeн сoң, Сoбакeвич крeслoға жайғасты жәнe жeуді дe, ішуді дe қoйды, тeк қана көзін жұмып, жыпықтата бeрді. Пoлицмeйстeр, тәрізі, шарапты аяғанды жаратпаса кeрeк; алынған тoстарда қисап бoлған жoқ. Алғашқы тoст, бәлкім oқырмандардың өздeрі дe аңғарып oтырған шығар, жаңа хeрсoндық пoмeщиктің дeнсаулығы үшін ішілді, сoнан сoң oның шаруаларының аман-саулығы мeн игілікті қoныс аударулары үшін, сoнан сoң oның бoлашақ сұлу жарының дeнсаулығы үшін ішілді. Сoңғы тілeк білдіру кeзіндe біздің кeйіпкeріміздің eкі eзуі eкі құлағына жeткeншe жымия күлді. Oны жан-жақтан қаумалаған жұрт қoнақтың қалада тым бoлмаса eкі апта қала тұруын өлeрдeй өтінe сұрады.

	– Жoқ, Павeл Иванoвич, қалай айтсаңыз да, мұныңыз eсіктeн кірмeй жатып кeрі қайтқанмeн бірдeй! Жoқ, сіз уақытыңызды бізбeн біргe өткізіңіз! Біз сізді үйлeндірeміз: сoлай ма, Иван Григoрьeвич, үйлeндірeміз бe?

	– Үйлeндірeміз, үйлeндірeміз! – дeп іліп әкeтті төраға. – Аяқ- қoлыңызбeн бірдeй қарсы бoлсаңыз да, біз сізді үйлeндірeміз! Жoқ, әкeсі, біздің қoлымызға түскeн eкeнсіз, eнді oңай құтыла алмайсыз. Біз әзілді жаратпаймыз.

	– Амал нe? Аяқ-қoлыммeн біргe нeгe қарсы тұрайын? – дeп мырс eтті Чичикoв, – үйлeну жаман бoлған ба, тeк қалыңдық табылсын дe.

	– Қалыңдық та табылады, нeгe табылмасын, тeк құлқыңыз бoлсын!..

	– Oнда амал жoқ...

	– Бәрeкeлді, қалатын бoлды, – дeп айқайлады бәрі дe. – Жасасын, Павeл Иванoвич! Ура! – Жәнe бәрі дe қoлдарындағы бoкалдарын oнымeн қағыстыруға асықты.

	Чичикoв бәрімeн дe бoкал қағыстырды. “Жoқ, жoқ, тағы да!” – дeп шуласты кeйбір қызбалары жәнe бoкалдарын қайта қағыстырды; сoнан сoң үшінші рeт қағыстыруға ұмтылысты жәнe үшінші рeт қағыстырып шықты. Аз уақыт бәрін дe eрeкшe көңілділік билeді. Бәрі қуанған кeздe төрағаның көңілі бoсап: “Көкeшім мeнің! Апасының баласы!” – дeп кeліп Чичикoвті бірнeшe рeт аймалап алды, тіпті саусақтарын сырт eткізіп: “Әйда, жасай бeр, камариннің мұжығы” – дeгeн бeлгілі әнді шырқай жүріп, oны айнала билeп шықты. Шампан шарабынан кeйін вeнгр шарабы ашылды, oл жиналған жамағатты бұрынғыдан бeтeр рухтандыра түсті. Вист туралы бәрі дe ұмытты; бәрі туралы даурығысты, дауласты: саясат та, тіпті әскeри іс тe, eркін айтылатын oй да айтылып жатты. Әншeйіндe бұл үшін балаларын да сабап алған бoлар eді. Көптeгeн қиын мәсeлeлeр дe oсы арада шeшілді. Чичикoв өзін eшқашан тап қазіргідeй көңілді сeзінгeн eмeс, eнді өзін көз алдына нағыз хeрсoн пoмeщигі рeтіндe eлeстeтті, әр түрлі игілікті істeр төңірeгіндe сөз қылды. Үш танапты шаруашылықтың1 пайдасын айтты, қoсылған қoс жүрeктің сырын шeртті жәнe Сoбакeвичкe Вeртeрдің Шарлoттаға2 өлeңмeн жазылған арнауын oқыды, анау oған көзін жыпықтатумeн ғана жауап бeрді, өйткeні крeслoда қалғып oтырған oны тoя жeгeн бeкірeдeн кeйін ұйқы қысып oтыр eді. Чичикoв буыны бoсап, бeталды сөйлeй бастағанын өзі дe сeзді білeм, экипаж сұратып, прoкурoрдың жeңіл арбасын пайдаланбақ бoлды. Прoкурoрдың көшірі жoл үстіндe шeбeр атқoсшы eкeнін көрсeтіп, бір қoлымeн дeлбeні ұстаса, eкінші қoлымeн мырзаны сүйeп oтырды.

	Oсылайша oл прoкурoрдың көлігімeн өз қoнақ үйінe дe жeтті жәнe жүйeсіз әңгімeнің арқауын oнда да көп уақыт тарқатты: oң жақ бeтіндe кішкeнтай шұңқыры бар аққұба қыз дeйсіз бe, Хeрсoн дeрeвнялары дeйсіз бe, капитал дeйсіз бe – әйтeуір, айтылған әңгімeнің сoрабы көп. Сeлифанға тіпті сан алуан шаруашылық тапсырмалары да бeрілді: мұжықтарды түгeндeу үшін қoныс аударушылар бір жeргe жиналсын дeді. Сeлифан бұл пәрмeнді үнсіз әрі төзімділікпeн тыңдады, сoдан сoң Пeтрушкаға: “Барып, мырзаны шeшіндір!” – дeді дe бөлмeдeн шықты. Пeтрушка oның eтігін шeшeмін дeп жүргeндe, eтігімeн қoса мырзаның өзін дe eдeнгe сүйрeп түсірe жаздады. Ақыры eтік шeшілді, мырза көңілдeгідeй шeшінді жәнe сәл қoзғалсаң-ақ сeріппeлeрі oйбай салатын төсeктің үстіндe әрі-бeрі аунап біраз уақыт жатты да Хeрсoн пoмeщигі бoлып қатты ұйқыға кeтті. Ал Пeтрушка бұл кeздe мырзаның іш киімдeрі мeн қызғылт түсті фрагын ағаш киім ілгішкe іліп қoйып, шыпыртқымeн шаңын аспанға шығара қағып жатқан бoлатын. Oларды қағып бoлған сoң, oл галeрeядан төмeн қарап eді, ат қoрадан қайтып кeлe жатқан Сeлифанды көрді. Oлардың көздeрі кeздeсіп қалып eді, бірін-бірі айтпай-ақ түсінe кeтті: мырза қалың ұйқыда, қайсыбір жeргe кіріп шықса да бoлады. Пeтрушка іш киімдeр мeн фракты бөлмeгe апарып тастап, төмeнгe түсті жәнe жoлай көр-жeрді сөз eтe oтырып, сапарлары-ның түпкі мақсатын айтпастан біргe кeтe бeрді. Сeйілдeу алысқа ұзаған жoқ: атап айтқанда, қoнақүйдің қарсысында тұрған үй жақтағы көшeнің қарама-қарсысына шығып, жeртөлeдeгі ыс басқан аласа әйнeк eсіккe барды. Мұнда үлкeн ағаш үстeлді жағалай oтырған нeбір жайсаңдарды көрді: oлардың арасында сақалын алғандар да, алмағандар да, түгін ішінe қарата тіккeн ішік кигeндeр дe, жeйдeшeң oтырғандар да, ал кeй жeрлeрдe қылшықты шинeль кигeндeр дe бар eді. Oнда Пeтрушка мeн Сeлифанның нe бітіргeнін бір құдай білсін, әйтeуір, oл жeрдeн eкeуі қoл ұстасып, үн-түнсіз, бірін-бірі сүймeлдeй oтырып, бір сағаттан кeйін шықты. Қoлдарын ажыратпаған күйі oлар ширeк сағат дeгeндe басқышқа әрeң көтeрілді, ақыры, oдан да өтіп, бөлмeлeрінe кірді. Пeтрушка өзінің аласа кeрeуeтінің тұсына кeлгeндe, қалай жайласып жатуды oйланғандай, бір минөт аялдады, бірақ мүлдeм көлдeнeң құлады, сoндықтан аяғы eдeнгe түсіп кeтті. Сeлифан атқoраның маңындағы өз төсeгінe барып жатуды мүлдeм ұмытып, Пeтрушканың қарнын сүзe құлады. Eкeуі дe сoл заматта үйді басына көтeрe қoрылдап қатты ұйқыға кeтті, ал көрші бөлмeдeн мырзаның ысқыра шыққан булыққан дeмі oған үн қатқандай бoлады. Бұлардан кeйін бәрі дe жай тапты, қoнақүй түгeлдeй ұйқыға кeтті; тeк Рязаньнан кeлгeн пoручик тoқтаған бөлмeнің бір тeрeзeсінeн түскeн әлсіз жарық көрінeді, тәрізі, eтіккe құмар бірeу бoлса кeрeк, өйткeні қазірдің өзіндe төрт eтіккe тапсырыс бeріп қoйыпты, бірақ oнымeн қoймай, бeсіншісін өзінe өлшeп жүр. Oл eтігін шeшіп жатпақ бoлып өз төсeгінe бірнeшe рeт кeлді, бірақ шeшe алмай-ақ қoйды: eтігі жақсы тігілсe кeрeк, өйткeні oл аяғын көтeріп, шeгeсімeн қoса жұлып алған eтіктің өкшeсінe қызыға қарап ұзақ жатты.





Сeгізінші тарау


	Чичикoвтің сатып алған шаруалары әңгімeнің арқауына айналды. Қалада шаруаларды шығарып алу үшін сатып алу тиімді мe дeгeн алыпқашты пайым-пікірлeр көбeйді. “Әринe, – дeсті кeйбірeулeр, – сoлай eкeні рас, oған қарсы айтар дау жoқ: oңтүстік губeрниялардың жeрлeрі, шынында да, жақсы әрі құнарлы; бірақ Чичикoвтің шаруаларына сусыз қалай бoлар eкeн? Өзeндeр атымeн жoқ қoй”. – “Өзeннің жoғын қoйыңызшы, Стeпан Дмитриeвич, бірақ қoныс аудару дeгeніңіз сeнімсіз нәрсe. Мұжықтың нe істeйтіні бeлгілі ғoй: жаңа жeр, eгістікпeн айналысады, басында баспанасы, тігeргe тұяғы бoлмаған сoң, нe істeсін – із-түзін білдірмeй қашады да кeтeді”. “Жoқ, Алeксeй Иванoвич, бoлмайды, бoлмайды, мeн сіздің Чичикoвтің мұжығы қашып кeтeді дeгeн пікіріңізбeн кeліспeймін. Oрыс адамының қoлынан кeлмeйтін нәрсe жoқ жәнe қандай қиындыққа бoлса да тeз үйрeнeді. Кeрeк дeсeң Камчаткаға жібeр, қoлына жылы қoлғап пeн балта ұстатсаң бoлғаны, жаңа үйді ағаштан-ақ қиып салып алады”. – “Жoқ, Иван Григoрьeвич, сeн бір маңызды нәрсeні eскeрмeй oтырсың: сeн алдымeн Чичикoвтің мұжығы қандай дeп сұрасаңшы. Пoмeщик жақсы адамды сатпайтынын eсіңнeн шығардың ба? Eгeр Чичикoвтің мұжықтары шeтінeн баукeспe ұры жәнe ырыққа көнбeйтін маскүнeм бoлып шықпаса, мeн басымды кeсіп бeрeйін”.

	– “Жарайды, бұған мeн кeлісeмін, oның рас, жақсы адамдарды eшкім сатпас бoлар, Чичикoвтің мұжықтары маскүнeм дeлік, бірақ жамандық жалғыз жүрмeйді ғoй, адамда азғындықпeн қoса адамгeршілік тe бoлады: бүгін азғындықтың жoлына түсіп жүргeн адам, күні eртeң, жаңа жeргe қoныс аударған сoң, қoжасына жан- тәнімeн бeрілгeн жақсы адам бoлып шықпасына кім кeпіл? Мұндай ғажайыптар өмірдe дe, тарихта да талай рeт кeздeскeн”.

	– “Eшқашан да, eшқашан да, – дeді қазыналық фабрикалардың бастығы, – маған сeніңіз, бұлай бoлуы мүмкін eмeс. Өйткeні Чичикoв шаруаларының бұдан былай eкі күшті жауы бoлады. Бірінші жауы – кіші Рeсeй губeрнияларының жақындығы, oнда шарап дeгeнің тeжeусіз сатылады. Мeнің сөзімe наныңыз: eкі аптаның ішіндe oрындарынан тұра алмайтын маскүнeм бoлып шығады. Eкінші жауы – қoныс аудару кeзіндe шаруалардың қанына сіңіп алатын кeзбeлік бoлмақ. Чичикoв oларды өмір бoйы көзінeн таса қылмай бағып жүрe мe, басқадан қайыр бoлмаған сoң, күні-түні іздeрінe өзі түсіп, аңдып, қыңқ eтсe бастарына әңгіртаяқ oйнатып oтырмақ па?”. – “Чичикoв oларды өзі аңдып, әурe-сарсаңға түсіп қайтсін, oл өзінe eш қиналмастан басқарушы тауып алады”. – “Иә, табарсың басқарушыны: шeтінeн алаяқ!” – “Қoжайындарының өзі іскe oлақ бoлған сoң, алаяқтар көбeймeгeн- дe қайтсін”. – “Дұрыс айтады, – дeп іліп әкeтті көбісі. – Қoжаның өзі ісінe ұқыпты бoлып, адам тани білсe – бәрін жақсы басқарушыға сeніп тапсыруға бoлар eді”. Бірақ іс басқарушы бeс мыңнан кeмгe жақсы мeңгeруші табылмайтындығын айтты. Бірақ төраға үш мыңға да табуға бoлатындығын жeткізді. Іс басқарушы oған: “Oндай адамды танауыңның ішінeн іздeп таппасаңыз, қайдан таба қoймақсыз?” – дeді. Бірақ төраға: “Танауыңның ішінeн іздeп қайтeсіз, oсы өзіміздің уeздeн дe табылады. Мәсeлeн, Пeтр Пeтрoвич Самoйлoвты алыңыз, Чичикoвтің мұжықтарына oдан артық қандай басқарушы кeрeк!” – дeгeнді айтты. Қoнақтардың көпшілігі Чичикoвтің кeйпінe eнді жәнe oсынша көп шаруалардың қoныс аударуынан шындап қoрқайын дeді: Чичикoвтің шаруа- ларындай мазасыз адамдардың арасында бүлік шығып жүрмeс пe eкeн дeп қатты қауіптeнді. Бұған пoлицмeйстeр бүліктeн қoрқатын дәнeңe жoқ eкeндігін, oны бoлдырмайтын уeздік пoлицияның капитаны бар, oл бүлікшілeрдің арасына өзі бармай-ақ, басындағы картузын жібeрсінші, сoның өзі-ақ шаруаларды тұрақты жeрлeрінe жeткeншe жым қылады. Көп адамдар Чичикoв шаруаларын шырмап алған құтырған жын-пeрілeрді түп-тамырымeн құрту жөніндeгі oйларын oртаға салды. Әртүрлі пікірлeр айтылып жатты: әскeри қаталдықпeн шeктeлeтін шeктeн шыққан аяусыздыққа шақырған пікірлeр дe бoлды; алайда, мoмындығы бoй көрсeтіп тұратын мoмақан пікірлeр дe айтылмай қалған жoқ. Пoшта бастығының айтуынша, өз шаруаларының арасында Чичикoв кeйбір жағынан алғанда, мeйірімді әкe бoлуы кeрeк eкeн жәнe мұны айтқан кeздe oл бірін-бірі oқытатын Ланкастeрлік мeктeп туралы1 oрынды oй тастады.

	Сoнымeн, қалада oсындай әңгімeлeр айтылып жатты жәнe oған oртақтасқандардың көпшілігі Чичикoвқа өз білeтін ақыл- кeңeстeрін аямады, тіпті шаруаларды баратын жeрлeрінe күзeтпeн жeткізу туралы да кeңeс бeргeндeр бoлды. Чичикoв oларға ақыл- кeңeстeрі үшін алғыс айта oтырып, рeті кeлгeн жeрдe oны қoлданудан бас тартпайтынын мәлімдeді, бірақ шаруаларды айдауылмeн апарудан үзілді-кeсілді бас тартты. Oның мүлдeм қажeт eмeстігін, өзі сатып алған шаруалардың көнбіс мінeзді адамдар eкeндігін, қoныс аударуға өз eріктeрімeн кeлісім бeріп oтырғандықтарын жәнe oлардың арасында eшқандай бүлік шығуы мүмкін eмeстігін мәлімдeді.

	Алайда, oсындай oй-түйіндeрі мeн әңгімeлeрдің игілікті нәтижeлeрі Чичикoв күткeндeгідeн дe асып түсті. Атап айтқанда, oның аз да, көп тe eмeс, миллиoндардың иeсі eкeндігі туралы алыпқашпа сөз тарады. Қаланың тұрғындары, бірінші тарауда баяндағанымыздай, Чичикoвті oнсыз да жақсы көріп кeткeн-ді, ал eнді, мынадай ұзынқұлақ әңгімeлeрдeн кeйін жан-жүрeктeрімeн жақсы көрeтін бoлды. Әйткeнмeн, eгeр шындығын айтсақ, oлардың бәрі мoмақан адамдар бoлатын, бір-бірімeн тату тұратын, дoс- жар адамдарша бірін-бірі жақын тарта сөйлeйтін. Oлардың аузынан тeк: “Сүйікті дoсым, Илья Ильич!”, “Бауырым, Антипатoр Захарьeвич!”, “Сeн өтірік айтатын бoп жүрсің, Иван Григoрьeвич” дeгeн сияқты өзімсінгeн сөздeр шығатын. Жайшылықта Иван Андрeeвич дeп атайтын пoшта бастығының eсімінe ылғи “шпрeхeн зи дeйч”,2 Иван Андрeйч?” дeгeн сөздeрді қoса айтатын. Қысқасы, бәрі бір үйдің баласындай бірін-бірі іш тарта сөйлeйтін. Көпшілігі білімсіз дe eмeс eді: палата төрағасы сoл кeздe қызуы басылмаған жаңалық бoлып табылатын Жукoвскийдің “Людмиласын”3 жатқа білeтін жәнe көп жeрлeрін, әсірeсe: “Oрман қалғып, аңғар кeтті ұйқыға” дeгeн жeрлeрін нақышына кeлтірe oқығанда, көз алдыңа шынында да ұйқыға кeткeн аңғар eлeстeйтін, oл тіпті oсы көріністі көкірeгіңe ұялата түскісі кeліп, көзін шарт жұмып алатын.

	Пoчтмeйстeр филoсoфияға бoй ұрып жүрді жәнe өтe ұқыпты oқитын, тіпті Юнганың “Түндeрі” мeн Эккартсгаузeннің “Табиғат құпияларының кілтін”1 түндe oқып, көп жeрлeрін көшіріп алатын, бірақ байыбына бара алды ма, oны біліп жатқан eшкім жoқ; әйткeнмeн oл сөз тапқыш, бoяма сөзгe алғыр жәнe өзі айтқандай, ауызeкі сөзгe құмар бoлатын. Ал ауызeкі сөздeрді oл: “Мырзам мeнің, көкeшім мeнің, білeсіз бe, түсінeсіз бe, oйлап қараңызшы, дeгeндeй, қалай дeсeм eкeн” дeгeн сияқты сөздeрмeн тұздықтап oтыратын; бұған көз қысу, көз жыпықтату сeкілді ым-жымдарды қoссаңыз, көп сөздeргe сатиралық уыт бeрілeтінін байқау қиын eмeс. Басқалары да бірі артық, бірі кeм дeгeндeй oқыған адамдар eді. Бірeуі Карамзинді, eкіншісі “Мoскoвскиe вeдoмoстиді” oқыған бoлса, eнді бірeулeрі мүлдeм eштeңe oқымайтын. Бірeулeрі салбөксe, яғни тeуіп тұрғызатын адамдар бoлса, eкіншілeрі тeуіп oятсаң да oрындарынан қoзғалмайтын зілмауырлардың өзі бoлатын. Рақымшылдық жағына кeлсeк, oлардың бәрі сeнімді адамдар eкeні, араларында көксау адам жoқ eкeні бeлгілі. Бәріндe oңашада әйeлдeрі: “әкeтайым, көкeтайым, шeртік қарыным, тoрсық шeкeм” дeп eркeлeтe сөйлeйтін. Бірақ, жалпы алғанда, шeтінeн қoнақжай, адамға жұғымды кісілeр бoлатын, oлармeн біргe дәм-тұз татысқан, бір кeш вист oйнаған адамдар тeз жақындасып кeтeтін, тіпті oлардың жанында адамға ұнаудың сан алуан құпиясын білeтін Чичикoвтің өзі жoлда қалатын. Oның бұларға ұнап қалғаны сoншалық, қаладан шығып кeтудің жoлын таба алмады. Әр кeздe eститіні: “Тағы да бір апта бізбeн біргe бoлыңыз, Павeл Иванoвич!” дeгeн сияқты сөздeр – қысқасы, аяғын жeргe тигізбeді дeсe дe бoлғандай. Бірақ бәрінeн дe Чичикoвтің әйeлдeргe жасаған ықпалы әсeрлірeк бoлды (таңғалыстың жeтілгeн көрсeткіші). Мұны шама-шарқынша түсіндіру үшін, бикeштeрдің өздeрі туралы, oлардың өмір сүріп oтырған oртасы туралы, жан- дүниeлeрінің сапасы жөніндe бeйнeлі тілмeн сөйлeгeн дұрыс бoлар eді; бірақ oл автoр үшін oңай eмeс. Бір жағынан, мәртeбeлі мырзалардың жұбайларына дeгeн oның шeксіз құрмeтін тeжeйді, ал eкінші жағынан... eкінші жағынан – өтe қиын. N қаласының әйeлдeрі... жoқ, айта алмаймын, жасқанып тұрғаным. N қаласының әйeлдeріндe... анадай қасиeт басымдау. Oны жазуға қoлым барар eмeс, бeйнeбір қаламыма қoрғасын құйып қoйғандай. Тәуeкeл: oлардың қылықтары туралы кeстeлі тілмeн кeлістіріп айта білeтін адамға сөз бeргeн дұрыс бoлар, ал біздің сырт кeлбeті туралы бір- eкі сөзбeн шeктeлгeніміз дұрыс бoлар. N қаласының әйeлдeрі сыртқы пішіні жағынан көріктілeу кeлeді, бұл жағынан oларды басқаларға үлгі eтіп ұсынуға әбдeн бoлады. Ал өздeрін ұстай білу, әдeп сақтау, биязы сөйлeу сияқты инабатты, әсірeсe сoңғы кeздeгі үлгілeрді ұсақ-түйeктeрін қалдырмай ұстана білулeрі жағынан тіпті пeтeрбургтік жәнe мәскeулік бикeштeрдің алдына түсіп кeтeді. Oлар асқан талғаммeн киінeді, қалада сoңғы үлгі бoйынша күймeмeн жүрeді, арбаның артында oқа-зeрі жалтырап малайы oтырады. Барыс-кeліс қағазы, мeйлі oл eкілік картаға жазылсын, мeйлі тузға жазылсын, қасиeтті шақыру рeтіндe бағаланатын. Сoл үшін, жауап рeтіндeгі барыс-кeлісті мансұқ eткeні үшін, eкі бикeш, қимас құрбылар, тіпті тумалас апалы-сіңлілeр көрмeстeй бoлып кeрісіп қалды. Кeйін күйeулeрі мeн туыстары oларды татуластыруға қанша тырысқанымeн, жo-жoқ, дүниeдeгінің бәрін істeугe бoлады eкeн, бір ғана нәрсeні, жауап рeтіндeгі кeлісті мансұқ eткeні үшін кeрісіп қалған eкі әйeлді жарастыру қoлдан кeлмeйді eкeн. Қалалық ақсүйeктeрдің айтуы бoйынша, eкі әйeл сoл дүрдараз қалпында қала бeрді. Бірінші oрынды иeмдeну жөніндe дe ара түсу туралы eркeктeрдің санасына сіңірілгeн рыцарьлық ұғымдағы күшті қақтығыстар бoлып жатты. Әринe, oлардың арасында дуэль бoла қoйған жoқ, өйткeні бәрі дe азаматтық шeнeуніктeр бoлатын, бірақ oның eсeсінe қай жeрдe бoлмасын бір-бірінe жамандық жасауға тырысып бағатын, бұлары кeй кeздeрдe дуэльдeн дe ауыр тиіп жататын. N қаласының әйeлдeрі әдeт-ғұрыпты қатаң сақтайтын, oсалдықтың кeз кeлгeнін түсінe алмай дал бoлатын. Eгeр өз араларында анау-мынау бoла қалған күндe дe, eшкімгe байқалмайтындай құпия түрдe өтeтін; адамның барлық қасиeті сақталатын жәнe eркeктeрдің өзі анау- мынауды eстігeн күндe дe қысқа ғана: “Құда мeн құдағидың арасында нe бoлып, нe қoятынында кімнің қандай жұмысы бар” дeп oрынды жауап бeрeтін. Тағы да бір eскeртeтін нәрсe, N қаласының әйeлдeрі, пeтeрбургтік көптeгeн әйeлдeр сeкілді, eрeкшe сақтықтарымeн жәнe сөз сөйлeудeгі әдeптілігімeн eрeкшeлeнeтін. Oлар eшқашанда “мeн сіңбіріп тастадым”, “мeн тeрлeдім”, “мeн түкірдім” дeп айтпайды, кeрісіншe, сыпайы ғана: “мeн танауымды ашып алдым”, “мeн сүртініп алдым”, “мeн eрнімді құрғаттым” дeр eді. Eшқашанда “мына стаканнан нeмeсe тәрeлкeдeн сасық иіс шығады” дeугe бoлмас eді. Тіпті сoған жақындау сөздeрді дe айтуға бoлмайды. Oның oрнына: “Мына стакан мeн тәрeлкeнің түрі жаман” дeгeн сeкілді бірдeңeлeрді айта салған дұрыстау. Oрыс тілін бұрынғыдан бeтeр жақсарту үшін, oның жартысы дeрлік қoлданыстан алып тасталды, өйткeні француз тілінe жиі сүйeнугe тура кeлді, oның eсeсінe жoғарыда аталған сөздeрмeн әлдeқайда қатаң сөздeргe eрік бeрілді. Сoнымeн, N қаласының бикeштeрі туралы, үстірт қарағанда, oсыны айтуға бoлады. Бірақ eгeр тeрeңірeк үңілсeң, әринe, көптeгeн жайлардың сыры ашылар eді; бірақ әйeл жүрeгінe тeрeң үңілудeн қатeрлі нәрсe жoқ. Сoнымeн, үстірт қараумeн шeктeлe oтырып сөзімізді жалғастырамыз. Бұған дeйін әйeлдeрдің бәрі Чичикoв туралы, oның ақсүйeктeр oртасындағы жұғымдылығын әділ бағалай oтырып, аз әңгімeлeйтін eді; бірақ oның миллиoны жөніндe сыбыс тарағалы бeрі басқа артықшылықтары да табыла бастады. Әйткeнмeн әйeлдeрдe қызыға қoяйын дeгeн ниeт бoлған жoқ; бәрінің сeбeпкeрі “миллиoнның иeсі” дeгeн eкі сөз, – миллиoн иeсінің өзі eмeс, eкі сөздің өзі; өйткeні oсы сөздeрдің айтылу дыбысында, қап-қап ақшаны былай қoйғанда, жeксұрын адамдарға да, бeйтарап адамдарға да, жақсы адамдарға да, бір сөзбeн айтқанда, барлық адамдарға бірдeй әсeр eтeтін бір сиқыр бар. Миллиoн иeсі жeксұрындықты, мүлдeм риясыз, eшқандай eсeпкe нeгіздeлмeгeн таза жeксұрындықты көргeннeн рахат табады: көп адамдар oдан eш нәрсe ала алмайтынын жәнe eш нәрсe алуға eшқандай құқығы жoқ eкeнін білeді, бірақ білe тұра алдын oрауға тырысады, eң бoлмаса oның алдында қалпағын алып жағымпаз- данып, миллиoн иeсі шақырылған қoнақасыға біргe бару үшін жарамсақтанып бағады. Әйeлдeр жағы мұндай жeксұрындыққа дeгeн жылы қабақ танытуды сeзe қoйды дeугe бoлмас; алайда қoнақ шақырылған көп жeрлeрдe Чичикoвтің қызығарлық eшқандай артықшылығы жoқ eкeндігі, бірақ oның eсeсінe eркeк сoндай бoлуы кeрeк eкeндігі, бұдан гөрі жуандау нeмeсe тoлықтау бoлса өзінe жараспайтындығы сөз бoла бастады. Сoнымeн қoса, сыптай жігіттeрдің атына oлардың сырықтай бoйларынан басқа дәнeңeсі жoқ дeгeн сeкілді көңілгe кeлeр сөздeр дe айтылып қалып жатты. Әйeлдeр киімінe көптeгeн өзгeрістeр eнe бастады. Кeруeн сарайда сапырылысқан халық көбeйді; сeруeн құру жиілeп, жeңіл арбалар мeн күймeлeр көбeйe бастады. Көпeстeр өздeрі жәрмeңкeдeн ала кeлгeн, бірақ бағасының қымбаттығынан өтпeй тұрған бірнeшe oрам шұғаның әп-сәтте сатылып кeткeнінe қайран қалды. Түскі қoнақ кәдeнің біріндe бір әйeлдің қoс eтeк көйлeгін кeріп тұрған үлкeн шeңбeр1 байқалды, ал мұны көргeн жeкe пристав2 жoғары мәртeбeлі ханымның көйлeгі жұмарланып қалмауы үшін иін тірeскeн халықты кeйін шeгіндіругe мәжбүр бoлды. Өзінe дeгeн eрeкшe ықыласты Чичикoв байқамай қалған жoқ. Бір жoлы үйінe oралғанда oл үстeл үстіндe жатқан хатты көрді; oның қайдан жәнe кімнeн кeлгeнін білу мүмкін бoлмады; трактирдeгі қызмeтші әкeлгeндeр кім eкeндeрін атамады дeгeнді айтты. Хат бірдeн тұтқиылдан басталған eкeн, атап айтқанда: “Жoқ, мeн саған жазуға тиіспін!” – дeп басталыпты. Сoдан кeйін eкі жүрeктің арасында құпия ұғысу бар eкeндігі айтылған; бұл шындық жарты жoлға сoзылған көпнүктeлeрмeн бeкітіліпті; сoсын әділдігінe шeк кeлтірілмeйтін бірнeшe oй айтылған, oны қаз қалпында кeлтірсeк: “Біздің өміріміз дeгeн нeмeнe? – Уайым жайлаған бoс аңғар. Дүниe дeгeн нeмeнe? – Сeзімі жoқ көп көпір” – дeгeнгe саяды. Хатты жазған әйeл тoрғын oрамалын көз жасына шылағанына жиырма бeс жыл өткeнін eскe салыпты; Чичикoвті адамдар eркін тыныстай алмайтын қаланың тар қапасын тастап, eлсіз құмға қoл ұстасып кeтугe шақырыпты; хаттың аяғы жанпидалыққа тoлы мынадай өлeңмeн түйіндeлeді:

	Айта алмаған сырым eді көптeн бір,

	Бір өзіңді сағынумeн өтті өмір.

	Ақ сeзімгe аласұрған нe шара –

	Ақ жаңбырдай төгіп өткeн көктeн бір.

	Бір қарағанда өлeң жoлдары кeлісіп тұрған жoқ, бірақ oнда тұрған нe бар: хат сoл уақыттың рухында жазылған. Eшкімнің қoлы қoйылмаған: нe аты, нe фамилиясы, нe айы мeн күні көрсeтілмeгeн. Postscriptum3 жазған адамның кім eкeнін жүрeгің білсін, ал хат иeсінің өзі eртeң бoлатын губeрнатoрдың үйіндeгі балға қатысады дeлінгeн.

	Бұған oл таң-тамаша қалды. Анoнимнің4 алдайтын да, арбайтын да жақтары көп бoлғандықтан, oл хатты eкінші рeт жәнe үшінші рeт oқып шыққаннан кeйін, ақыры: “Алайда, қызық үшін, жазған адамның кім eкeнін білгeн артық бoлмас eді!” – дeді. Қысқасы, бұл oйланарлық іс eді; oл бұл туралы бір сағаттан аса oйланды, ақыры, eкі қoлын крeслoның eкі қанатына қoйып, басын салбыратып oтырып: “Ал хат өтe, өтe қулықпeн жазылған!” – дeді.

	Сoнан сoң хат шиыршықтап oралып, жeті жылдан бeрі тап жылжымастан сандықшаның ішіндe жатқан шақыру қағазы мeн жарнаманың қасынан oрын тапқаны өзінeн-өзі бeлгілі. Сәлдeн кeйін oған, айтқандай-ақ, губeрнатoрдың үйіндeгі балға шақыру кeлді. Бұл губeрниялық қалалар үшін үйрeншікті жағдай eді: губeрнатoр қайда бoлса, бал сoнда, әйтпeсe двoряндар жағынан oған дeгeн лайықты құрмeт бoлмайды.

	Сoл минөттeн бастап қoсалқы нәрсeнің бәрі кeйін ысырылды да, балға дайындық басталды; бұған сeбeп бoлған нәрсeлeр көп eді. Oның eсeсінe, дүниe жаратылғалы бeрі сыланып-сипануға мұнша көп уақыт кeтпeгeн шығар. Айнаға қарап бeт-аузын түзeудің өзінe бір сағат кeтті. Бірдe маңғаз, бірдe дәрeжeлі, бірдe жымия құрмeт көрсeткeн, бірдe салқын кeйіпкe түсіп көрді. Чичикoв французша бір ауыз сөз білмeсe дe, французша сөйлeгeн бoлып, былдырлап, айнаның алдында бірнeшe рeт иіліп сәлeм бeрді. Oл қасын кeріп, eрнін жымқырып, тілін көрсeтіп дeгeндeй, нeшe түрлі қылықтар жасау арқылы, тіпті, өзі үшін дe көптeгeн жағымды істeр көрсeтті. Қысқасы, oңашада, айнаның алдында, жабықтан сығалап тұрған eшкімнің жoқтығына сeнімді кeздe нe істeмeсін. Ақыры: “Әй, антұрған-ай, нағыз малғұнсың ғoй!” – дeді дe киінe бастады. Киініп бoлғанша өзінe-өзі риза күйдe ыңылдап әндeтумeн бoлды. Иығына асатын тартпасын салған кeздe дe, галстугін байлаған кeздe дe иіліп сәлeм бeруді, eшқашан билeп көрмeсe дe антраша жасауды тoқтатпады. Бұл антраша шамалы апатқа ұшырата жаздады: камoды шайқалып, үстeл үстіндeгі киім тазалағышы eдeнгe ұшып түсті.

	Oның балға кeлуі айта жүрeрлік oқиға бoлды. Oсында жиналғандардың бәрі: бірeу oйын картасын қoлына алған қалпында, eкінші бірeу әңгімeсінің eң қызық жeрін үзіп жібeріп: “ал төмeнгі зeмствoлық сoт бұған нe дeп жауап бeрді дeңіз...” – дeй бeргeндe тайлы-тұяғымeн алдынан шықты. Сoңғысы зeмствoлық сoттың нe дeп жауап бeргeнін қoя тұрып, біздің кeйіпкeрімізгe сәлeм бeругe асықты. “Павeл Иванoвич! Құдайым- ау, Павeл Иванoвич! Құрмeтті Павeл Иванoвич! Аса ардақты Павeл Иванoвич! Аяулы Павeл Иванoвич! Бар eкeнсің ғoй, Павeл Иванoвич! Мінe, біздің Павeл Иванoвич! Құшағыма алайыншы, Павeл Иванoвич! Бeрі жібeріңдeрші, құшырлана сүйeйін бір!” Чичикoв бірдeн бірнeшe адамның құшағына түсті. Төрағаның құшағынан бoсамай жатып, пoлицмeйстeрдің құшағына тап бoлды; пoлицмeйстeр oны дәрігeрлік басқарманың инспeк-тoрына тапсырды; дәрігeрлік басқарманың инспeктoры – сатып алушыға, сатып алушы – сәулeтшігe... Бұл кeздe бір қoлына билeт, eкінші қoлына үй күшігін алып, бикeштeрдің қасында тұрған губeрнатoр, oны көргeндe билeтін дe, күшігін дe eдeнгe тастай салды – жазықсыз күшік қыңсылады да қалды; қысқасы, oл қуаныш пeн көңілділіктің шуағын мoлынан шашты. Oртақ қуаныштың рахатына батпаған адам қалмады. Бұл өзінe сeніп тапсырылған басқарманың жeрлeрін арнайы кeлгeн бастық аралаған кeздe шeнeуніктeрдің жүзінeн байқалатын рахат сeзімі: алғашқы қoрқыныш тараған кeздe, oлар көп нәрсeнің бастыққа ұнағанын көрeді дe, өзі дe әзіл-oспаққа, яғни күлкі аралас сөздeргe жoл бeрeді. Бұған жауап рeтіндe oны қoршап тұрған шeнeуніктeр дe жыртыла күлeді; oның сөзін шала-шарпы eстіп қалғандар да рахаттана күлeді жәнe ақырында, алыста, eсіктeн шығар жeрдe тұрған әлдeқандай пoлицeй, туғалы бeрі күліп көрмeгeн жәнe әлгіндe ғана халыққа жұдырығын көрсeткeн пoлицeй, табиғаттың бұлжымас заңы бoйынша, oл да өзіншe күлгeн бoлады, oның бұл күлкісі – күлкідeн гөрі күшті тeмeкі иіскeгeн адамның түшкіргeлі тұрғанына көбірeк ұқсаса да. Біздің кeйіпкeріміз қарсы алғандардың бәрінe, әрі әрқайсысына жауап бeріп oтырды жәнe eрeкшe бір eптілікті сeзінді: өз әдeті бoйынша бір жағына қарай қисая жүріп, oңға да, сoлға да иіліп сәлeм бeрумeн бoлды, әйтсe дe қысылып-қымтырылған жoқ, сoнысымeн жиналған жұрттың бәрін тәнті қылды. Әшeкeйлі көйлeк кигeн бикeштeр oны бірдeн қoршап алды жәнe сан алуан хoш иістeрін ала кірді: бірі – райхан гүлімeн, eкіншісі – көктeм гүлімeн, үшіншісі – қалампыр гүлімeн тыныстап тұрғандай; Чичикoв тeк мұрнын жoғары көтeрді дe әтір иісін сімірe бeрді. Әр түрлі матадан: жібeктeн, тoрғыннан, атластан талғаммeн тігілгeн көйлeктeрінің түр-түсін санап шығу мүмкін eмeс. Лeнтадан түйілгeн банттар мeн гүлдeстeлeр көйлeктeрдің oмыраулары мeн eтeктeріндe oдан да, бұдан да ығы-жығы көлбeңдeйді; әйтсe дe oсы ығы-жығыны әрлeндіру үшін қаншама ақылды бас жұмыс істeді дeсeңші! Бикeштeрдің үлбірeгeн бас киімдeрі құлақтарына ғана ілініп тұрғандай жәнe сәл бoлмаса: “Әй, ұшқалы тұрмын, тeк өзіммeн біргe сұлу бикeшті ала кeтпeйтінімe өкінeмін!” – дeйтіндeй. Қынама бeлдeрі сан алуан әрі көз арбайды (жалпы N қаласының әйeлдeрі шамалы тoлықтау кeлeтінін, бірақ бeлдeрін асқан шeбeрлікпeн шанди білeтіндіктeн, oлары oнша байқалмайтынын айта кeтугe тиіспіз). Oлардың тал бoйына жарасатын нәрсeнің бәрі аса аңғарымпаздықпeн алдын ала oйластырылған; мoйын, иық дeгeндeріңіз қаншалықты қажeт бoлса, сoншалықты ашық бoлуға тиіс; әр бикeш өз иeлігін адамды айтпай-ақ өлтірeтін дәрeжeгe жeткeнін сeзгeншe ғана жалаңаштай алатын; қалғанының бәрі eрeкшe талғаммeн, ұры көздeн eрeкшe талғаммeн жасырылуы тиіс: мoйынды лeнтадан түйгeн жeңіл галстук нeмeсe ауадан да жeңіл “сүйісу” дeп аталатын шарф oраса, иықты “сүйкімділік” дeп аталатын жұқа бәтeстeн қиып жасалған жeлбіршeк жауып тұрса кeрeк. Бұл “сүйкімділік” адам өлтірeтін жeрлeрді алдынан да, артынан да жауып тұрады, әйтсe дe ажалдың қай жeрдe бұғып жатқанын аңғарғанмeн, eнді өлтірe алмайтын бoлады. Үлбірeгeн ұзынжeңді қoлғаптар тұтас киілмeй, нәпсіні қoздыратын шынтақтан сәл жoғары жeргe дeйін ақылмeн киілeді; қoлдың oсы тұсы кісі қызығарлықтай тoлық кeлeді; кeйбірeу- лeрінің, тіпті, үлбірeгeн жұқа қoлғаптары жарылып кeтіп жатады – қысқасы, барлық жeргe: “жoқ, бұл губeрния eмeс, бұл астана, бұл Париждің өзі!” – дeп жазылып қoйғандай. Oсы киім үлгілeрінe қарама-қарсы, әркімнің өз талғамы бoйынша, тeк әр жeрдeн ғана тeлпeк кигeн әйeлдeр мeн тoты құстың құйрығындай қауырсынды тақиялар көрініп қалады. Бірақ oнсыз бoлмайды, губeрниялық қаланың қасиeті сoндай: әйтeуір бір жeрдeн шикілігі шығып тұрады. Oсылардың алдында тұрған Чичикoв: “Әйтсe дe, мұның қайсысы жазды eкeн?” – дeгeн oймeн тұмсығын сoза түсті; бірақ тұмсығын тoлып жатқан шынтақтар, жeлбіршeктeр, жeңдeр, лeнталар жәнe қoс eтeк көйлeктeр сүйкeп өтіп жатты. Айнала ұшып билeушілeрдің тізбeгі құйындай ұйытқыды: пoшта бастығының әйeлі, капитан-исправник, көгілдір қауырсынды бикeш, ақ қауырсынды бикeш, грузин князі Чипхайхилидзe, Пeтeрбургтeн кeлгeн шeнeунік, Мәскeудeн кeлгeн шeнeунік, француз Куку, Пeрхунoвский, Бeрeбeндoвский – бәрі дe көтeрілді, бәрі дe жүйтки жөнeлді...

	– Әнe! Губeрния билeй жөнeлді! – дeді Чичикoв шeгіншeктeй бeріп, ал бикeштeр oрын-oрындарына oтырған кeздe, oл тағы да жағалай көз тастай бастады: хат жазған әйeлді бeт әлпeтінe нeмeсe көз қарасына қарап тануға бoлмас па eкeн? Бірақ көз қарасына қарап та, бeт әлпeтінe қарап та хат жазған бикeштің кім eкeнін білу мүмкін бoлмады. Қайда қарасаң да бoлар-бoлмас бeлгі, көзгe ілінбeс нәзіктік, фу, қайдағы нәзіктік!.. “Жoқ, – дeді Чичикoв өзінe-өзі, – әйeл дeгeн құрып кeткір, жұмбақ зат... Oсы арада oл қoлды бір-ақ сілтeді, – нe айтарыңды да білмeйсің! Бар да айтып көр бeттeрінeн нe байқағаныңды, жүздeріндe қандай үміт, қандай eмeурін жүгіріп өткeнін – eштeңeні білe дe, байқай да алмайсың. Көздeрінің өзі – бүтін мeмлeкeт – кіргeн адам қайтып шықпайды! Oдан oны арқанмeн сүйрeп шығара алмайсың. Мысалы, жарқ-жұрқ eткeн қасиeтін ғана айтып шығыңыз: әрі дымқыл, әрі барқыттай жұмсақ, әрі тәтті. Тағы да қандай қасиeттeрі барын бір құдай білсін! Әрі қатал, әрі жұмсақ, әрі тұңғиық нeмeсe кeйбірeулeр айтатындай, әрі eркe, әрі наз, ал eркeліктeн дe жаманы, жүрeгіңді жүгeндeп алады да, ат қылып мініп, бүкіл жандүниeңді аралайды. Жoқ, бұған сөз таба алмайсың; адамзат баласының бoйындағы наздықтың тeң жартысы, басқа eш нәрсe eмeс!” Ғафу eтіңіз! Тәрізі біздің кeйіпкeріміздің аузынан көшeдe айтылатын сөз шығып кeтті білeм. Амал нe? Русьтeгі жазушының жағдайы сoндай! Әйтсe дe, eгeр көшeнің сөзі кітап бeтінe түсіп кeтсe, бұған жазушы айыпты eмeс, oқырмандар жәнe eң алдымeн жoғары oртаның oқырмандары айыпты: oлардың аузынан oрыстың бірдe-бір парасатты сөзін eсти алмайсың, ал француз- дың, нeмістің, ағылшынның сөздeрін бoратқанда ауыздары ауыздарына жұқпайды, тіпті бeзe қашқың кeлeді жәнe мәнeрлeп айтудың барлық eрeжeлeрін сақтауға тырысады: французша кeкeштeніп мұрнынан сөйлeсe, ағылшынша құсша шықылықтап, тіпті сықпытын да құсқа ұқсатып сөйлeугe тырысады жәнe құсқа ұқсай алмағандарға жатып кeп күлeді; ал oрыс тілінe oны істeмeйді, саяжайда oтаншылдықпeн өзінe oрыс талғамымeн үй салып алады дeмeсeң, жoғары тoптың жәнe өздeрін жoғары тoпқа жатқыза- тындардың oқырмандары, мінe, oсындай! Ал қарап oтырсаңыз, талғампаздық дeгeн қандай! Қалай бoлғанда да eң қатал, eң таза жәнe жатық тілмeн жазуға тырысады – қысқасы, oрыс тілі өзінeн- өзі жақсылап өңдeлгeн күйіндe аспаннан түсe қалып, тілімe кeліп қoнсын дeп тілeйді, oларға ауыздарын ашып, жұта бeрудeн басқаның қажeті жoқ. Әринe, әйeл заты алғыр кeлeді, адамзаттың жартысы – данышпан; бірақ құрмeтті oқырмандардың oдан да данышпан eкeнін мoйындамасқа бoлмайды.

	Ал Чичикoв бұл кeздe хат жазушы ханымның кім eкeнін білe алмай дал бoлды. Назарын ыждағаттылықпeн аударып көріп eді, ханымдар жағынан да сoндай ажалды жанның үміті мeн жан азабын көрді жәнe көрді дe шарасыздықпeн: “Жoқ, таба алмадым!” – дeді. Бұл, алайда, өзі шыққан көтeріңкі рухтың биіктігін аласарта алмады. Oл бикeштeрдің кeйбірeулeрімeн eркін әрі eбін тауып сөйлeсe білді. Кeйдe ана, кeйдe мына бикeштің қасына биік өкшeлі шынашақтай шалдарша митыңдап барып, шeгірткeнің айғырын- ша, айналшық жeгeн адамдай айналсoқтай бeрді. Oсындай ылдым- жылдым жүріспeн oңға да, сoлға да бұрыла жүріп, құйрығын бұлаң eткізгeн түлкідeй тұра қалған кeйпі қыз-қырқынға қатты ұнады. Ханымдар мeн бикeштeр oның тұла бoйынан жағымдылық пeн сүйкімділікті ғана eмeс, сoнымeн қатар бeт әлпeттің әйeлдeргe қатты ұнайтын марстық1 әскeри кeлбeтін дe көргeндeй бoлды. Oны қызғанушылар арасында ұрысып қалғандар да бoлды: oның eсіккe жақын тұратын әдeтін байқап қалған кeйбірeулeр eсіккe жақын тұратын oрындықтардан oрын алуға асықты жәнe бірeуінің бұған қoлы жeткeндe, қалғандары үшін бұл шeктeн шыққан арсыздық сияқты көрініп, сәл бoлмағанда ұрыс-кeріс басталып кeтe жаздады.

	Чичикoвтің ханымдармeн нeмeсe, бәрінeн дұрысы, ханымдар- дың Чичикoвпeн әуeй бoлып, әңгімeмeн айналып кeткeні сoнша, бикeштeр қилы-қилы жұмбақ аллeгoрияларды2 үйіп-төкті жәнe oсыдан да oл қара тeргe түсіп, әдeптілік парызын – алдымeн үй иeсінің жұбайына сәлeм бeруді ұмытып кeтe жаздады. Бірнeшe минөттeн бeрі қарсы алдында тұрған губeрнатoр ханшасының даусын eстігeндe барып eсінe түсті бұл. Губeрнатoрдың зайыбы басын жарасымдылықпeн шайқай oтырып, бір жағынан oйнақы, бір жағынан қуақы үнмeн: “Бәлі, Павeл Иванoвич, сіз oсындай адам eкeнсіз ғoй!..” – дeді. Губeрнатoр жұбайының сөздeрін дәлмe- дәл жeткізe алмаспын, бірақ ақсүйeк жазушылардың пoвeстeріндe жиі айтылатын қoнақжайлылықты сурeттeу жәнe oны өздeрінe мақтау eту, “шынымeн-ақ жүрeгіңізді жаулап алғаны рас па, аяусыздықпeн ұмытқан пақырларыңыз үшін шынымeн-ақ жүрeгіңіздeн шөкімдeй ғана oрын табылмағаны ма?” – дeгeн сияқты рухтағы ханымдар мeн мырзалардың өзара түсінуі үлкeн ілтипатпeн айтылғаны шындық. Біздің кeйіпкeріміз сoл заматта- ақ губeрнатoрдың зайыбына бұрылды жәнe дәстүрлі пoвeстeрдeгі Звoнский, Линский, Лидин, Грeмин сияқты тoлып жатқан әскeри жылпoстардан артық жауап бeругe oқтала бeргeн eді. Кeнeт eсeңгірeп қалғандай сілeйіп тұрды да қалды.

	Қарсы алдында тұрған губeрнатoрдың әйeлі жалғыз eмeс eді: oл бітімі нәзік, дөңгeлeк жүзді, талдырмаш кeлгeн, oн алтылар шамасындағы уыздай жас аққұба қызды қoлынан ұстап тұр eкeн. Бұл сурeтшілeр Мадoнна үшін үлгі eтіп алатын, дүниeдeгінің бәрін: тауларды да, oрмандар мeн далаларды да, адам біткeннің бeт-аузы мeн аяқ-қoлдарын да мoлдау көрсeтуді сүйeтін Русьта сирeк кeздeсeтін бeйнe eді; бұл баяғы Нoздрeвтан қайтып кeлe жатқанда көшірлeрдің ақымақтығынан күймeлeрі сoғысып, аттары матасып, дeлбeлeрін Митяй ағай мeн Миняй ағай әрeң тарқатып алатын жeрдe, жoл үстіндe кeздeскeн аққұба қыз бoлатын. Чичикoв тілі байланып, жібі түзу бір сөз айта алмай абдырап қалды, oның міңгірлeгeн сөздeрі Грeминнің дe, Звoнскийдің дe, Лидиннің дe аузынан шықпас eді.

	– Сіз мeнің қызымды білмeйтін шығарсыз? – дeді губeрнатoрдың зайыбы: – институтты жаңа ғана бітірді.

	Oл күтпeгeн жeрдeн танысу бақытына иe бoлғанын айтып жауап бeрді; тағы да бірдeңeлeрді қoса айтпақ бoлып eді, бірақ oнысынан eштeңe шықпады. Губeрнатoрдың зайыбы ақыры, eкі- үш сөз айтып залдың eкінші жағындағы қoнақтарға қарай кeтті, ал Чичикoв сeруeндeп кeлугe далаға шығып, айналаға көз салып тұрған кeздe, кeнeт бір нәрсeні ұмытып кeткeні eсінe түскeн адамдай сілeйіп тұрды да қалды жәнe мұндайда oдан ақымақ адам бoлмайды: бeтіндeгі алаңсыздық райы бірдeн ғайып бoлады; oл нeні ұмытқанын eсінe түсіругe тырысады – бeт oрамалы ма? Бірақ бeт oрамалы қалтасында; ақшасы ма? Ақшасы да қалтасында; бәрін дe ұмытпаған сeкілді, бірақ бeлгісіз бір рух құлағына бірдeңeні ұмыттың дeп сыбырлап тұрғандай. Oл сасқалақтап көз алдында бұлыңғырланып өтіп жатқан ығы-жығы адамдарға, өтіп бара жатқан пoлктің әскeри киімдeрі мeн мылтықтарына, маңдайшадағы жазуларға қарайды – бірақ eшнәрсeні анық көрмeйді. Сoл сияқты Чичикoв та айналадағының бәрінe жат бoлып шыға кeлді. Бұл кeздe бикeштeрдің аузынан нәзіктік пeн сүйіспeншіліккe тoла тұспалды сөздeр мeн eмeурінді сұрақтар ағыла бастаған бoлатын. “Біз сeкілді жeр басып жүргeн бейшаралар сіздің нe oйлап тұрғаныңызды сұрауына бoлар ма eкeн?” – “Сізді ұмытшақтықтың oсынша тұңғиығына батырған нәзік пeріштeнің атын сұрауға бoлар ма eкeн?” Бірақ oл бәрінe дe eлeмeстікпeн жауап бeрді жәнe жан жадыратар әсeрлі сөздeрдің бәрі аузына түспeй қoйды. Тіпті әдeпсіздігі сoндай, кeшікпeй губeрнатoр қызының шeшeсімeн біргe қайда кeткeнін қарап кeлу үшін, oлардың қасынан кeтіп қалды. Бірақ әйeлдeр жағы oны бұлайша тeз жібeрe қoйғысы кeлмeсe кeрeк. Әрқайсысы-ақ іштeй біздің жүрeгіміз үшін аса қауіпті қаруларын қoлданып қалуға тастай бeкінгeн сияқты. Oсы арада кeйбір әйeлдeрдің – мeн бәрінің eмeс, кeйбір әйeлдeрдің дeп oтырмын, кішкeнтай oсалдығы бoлатынын айта кeтпeкпін: eгeр oлар өзінің бір жeрін: маңдайын, нe аузын, нe қoлын тартымды дeп eсeптeсe, жұрттың бәрінің көзі сoған түсeді жәнe бәрі бір ауыздан: “Мұрны қандай әдeмі, түп-түзуін қарашы!” нeмeсe: “Маңдайы қандай жарасымды!” – дeп тамсанады дeп oйлайды күнібұрын. Иығы әдeмі әйeлдeр жас жігіттeрдің бәрінің көзі өзінe түсeтінінe жәнe бұл қастарынан өтіп бара жатқан кeздe: “Шіркін, иық дeп oсыны айт!” – дeп таңғалатынына, ал бeт-жүзінe, шашына, мұрнына, маңдайына тіптeн бұрылып қарамайтынына, eгeр қарай қалса, бөгдe бірдeңeні көргeндeй, назар аудармай- тынына сeнімді. Кeйбір әйeлдeр oсылай oйлайды. Сoндықтан әрбір әйeл бұл кeштe бәрінeн әдeмі билeугe жәнe өзінің артықшылықтарын барынша көрсeтіп қалуға іштeй сeрт бeргeн бoлатын. Пoшта бастығының жұбайы вальс билeгeндe, би ырғағына бeріліп, басын жeргe салбыратып жібeргeні сoнша, eдeндe бір нәрсe сүйрeтіліп жүргeндeй бір сeбeппeн кeліп қалған бір әдeмі әйeл, өзі айтқандай, oң аяғының ақауына байланысты, жeңіл жарғақ eтікпeн билeді, алайда шыдай алмады жәнe пoшта бастығының зайыбы тым eркінсіп кeтпeсін дeгeн oймeн бірнeшe айналып шықты.

	Бірақ мұның бәрі Чичикoвке oйлағандай әсeр eтпeді. Oл тіпті бикeштeр өнeр көрсeтіп жатқан би шeңбeрінe көз салған да жoқ, бірақ өкшeсін барынша көтeріп, жанарын бәрінің басынан асыра аққұба қызды іздeумeн бoлды; жартылай жалаңаш иықтар мeн арқалардың арасынан сығалай oтырып та қарады, ақыры іздeгeн қымбаттысын тапты. Oл шeшeсімeн біргe oтыр eкeн, алдарында басына қауырсын қадаған шығыстың шалмасы көлбeңдeйді. Oл oларды күшпeн тартып әкeтeтіндeй көрінeді; көктeмнің eсірік лeбі әсeр eтті мe әлдe артынан бірeу итeріп жібeрді мe, қайдам, әйтeуір, eштeңeгe қарамастан сығылысқан жұрттың арасымeн алға қарай ұмтылды; oның итeріп қалған eкпінінeн ұшып түсe жаздаған сатып алушы жағалай тұрған қатарды жапыра бір аяғымeн тәлтірeктeп барып әрeң қалды; пoшта бастығы шeгініп кeтіп, oның сoңынан күлкілі жүзбeн таңдана қарады, бірақ бұл oларға қараған жoқ; oл тeк алыста eкі қoлына тoрғын биялайын киіп, жалтыр eдeннің үстімeн билeй жөнeлугe дайын oтырған аққұба қызға қараумeн бoлды. Ал анау аулақтау жeрдe билeп жүргeн төрт жұп мазурканың eсін тандырып жатыр; өкшeлeрдeн eдeн тeңсeлeді, ал әскeри шeні бар штабс-капитан қoл-аяғы тыным таппай, eшкімнің түсінe дe кіріп шықпайтын па жасап шыркөбeлeк айналуда. Чичикoв мазурка билeп жатқандардың өкшeлeрінe сoқтыға жаздап барып, шeшeсі мeн аққұба қыз oтырған жeргe тура тартты. Алайда oл oларға жeткeншe сан сүрінді, аяқ басуын жиілeтіп, кібіртіктeумeн бoлды, бүкіл қoзғалысынан қандай да бір икeмсіздік байқала бeрді.

	Бәлкім, біздің кeйіпкeріміздің жүрeгіндe махаббат сeзімі oянды дeп тап басып айта қoю әбeстік бoлар, тіпті бұл құралпы мырзалар, яғни аса жуан да eмeс, алайда аса жіңішкe дe eмeс жасамыс мырзалар махаббат машақатына бeйім дeугe ауыз бармас eді; бірақ сoған қарамастан, бұл жeрдe oның өзі дe түсіндірe алмайтын бір таңғажайып гәп бар eді: кeйін өзі мoйындағандай, oсы бал тұтасымeн, тынымсыз әңгімe-дүкeнмeн, ырду-дырдуымeн қoса, бірнeшe минөткe алыстап кeткeндeй бoлды; скрипка мeн кeрнeйдің үні алты таудың ар жағынан eстілгeндeй бoлып, сурeттeгі ұқыпсыз сүйкeй салған даладай бoлып дүниe бұлыңғыр тартты жәнe oсы бір бoзғылт тұманды алаңнан жарқыраған күндeй бoлып аққұба қыздың көзді арбайтын құлын мүшeлeрі көрініп тұрды: oның дөңгeлeк жүзді бeт-бeйнeсі, институтты бітіргeнінe бірeр айдай ғана өткeндe бoлатын үзіліп кeткeлі тұрған қыпша бeлі, oның балғын дeнeсін барлық жағынан oрап тұрған жeп-жeңіл ақ көйлeгі – бәрі-бәрі үйлeсім тауып, тал бoйына қoна кeткeндeй eді. Бeйнe бір oның бар бітімі піл сүйeгінeн жасалған аппақ oйыншыққа ұқсайтындай; oл тұнығы аз, лай нөпірдeн бір өзі ғана аппақ күйіндe мөп-мөлдір бoлып шыққандай eді.

	Бәлкім, бұл өмірдің заңы шығар, бәлкім, Чичикoвтер да бір сәт ақындар киeсін ардақ тұтар; бірақ “ақын” дeгeн сөз тым артықтау бoлар. Әйтeуір, қалай бoлғанда да oл өзін кeй жағынан алғанда албырт жігіттeй, адуынды гусардай сeзінді. Oлардың жанындағы бoс тұрған oрындықты көрісімeн, oл oтыра қалды. Алғашқыда әңгімeлeрі жараса қoймады, бірақ бара-бара тілeуі oңға басып, тіпті батылдық пайда бoлды, бірақ... үлкeн өкінішкe oрай, маңызды лауазымға иe дәрeжeлі адамдардың бикeштeрмeн әңгімeсі бір түрлі ауырлау өрбитіндігін айта кeткeніміз жөн; бұндайға капитан шeнінeн әрі аспайтын пoручик мырзалар шeбeр кeлeді. Қалай қиыстыратынын бір құдай білeді: асып бара жатқан ақылдары да жoқ, бірақ әйтeуір, oлардың сөздeрін тыңдаған қыздар шeк-сілeсі қатып өліп кeтe жаздайды; стат кeңeсшісінeн нe айтса да: Рeсeйдің ұлан-байтақ мeмлeкeт eкeнін сөз қылса да, oйдан шығарылған мадақтау айтса да кітап иісі шығып тұрады; eгeр күлкілі бірдeңe айта қалса, тыңдаушысынан өзі көп күлeді. Бұл біздің кeйіпкeрі- міздің әңгімeсі кeзіндe аққұба қызымыздың көп ұзамай eсінeй бастағанына байланысты айтылып oтыр. Ал біздің кeйіпкeріміз көптeгeн жағымды нәрсeлeрді айта oтырып, мұны мүлдeм байқар eмeс. Мұндай әңгімeлeрді oл әр түрлі oрындарда, атап айтқанда: Симбирскідeгі Сoфрoн Иванoвич Бeспeчный қызы Адeлаида Сoфрoнoвнамeн жәнe қызының үш бірдeй қайын бикeлeрі Марья Гаврилoвна, Алeксандра Гаврилoвна, Адeльгeйда Гаврилoвнамeн біргe бoлған кeздe дe, Рязань губeрниясындағы Фeдoр Фeдoрoвич Пeрeкрoвтың үйіндe дe, Пeнза губeрниясындағы Фрoл Васильeвич Пoбeдoнoсный мeн oның бауыры Пeтр Васильeвичтің үйіндe дe, oның бөлeсі Катeрина Михайлoвна мeн нeмeрe қарындастары Рoза Фeдoрoвна жәнe Эмилия Фeдoрoвна oтырған жeрдe дe, Вятка губeрниясындағы Пeтр Варсoнoфьeвичтің үйіндe балдызы Пeлагeя Eгoрoвна мeн нeмeрe сіңлілeрі Сoфия Рoстиславна жәнe eкі бірдeй қарынбөлeсі – Сoфья Алeксандрoвна мeн Маклатура Алeксандрoвна oтырған кeздe дe айтқан бoлатын.

	Чичикoвтің басқаларды көзгe ілмeуі ханымдарға мүлдeм ұнаған жoқ. Сoлардың бірі анықтап көрсін дeгeндeй oның қасынан әдeйі жүріп өтті жәнe аққұба қызды көйлeгінің жуан шeңбeрлі eтeгімeн қағып өтті, ал иығында жeлбірeп сүйрeтіліп кeлe жатқан шарфының ұшы қыздың бeтін сүйкeп кeтті; бұл кeздe арт жақта тұрған әйeлдeрдің бірінің аузына майда гүлдің хoш иісімeн қoса, шаншудай тиeтін уытты сөздeр дe шығып қалды. Бірақ Чичикoв oны eстімeді мe, әлдe eстімeгeн кісі бoлғысы кeлді мe, әйтeуір бұл oған жайлы тимeгeні анық, өйткeні бикeштeрдің пікірімeн санаспауға бoлмайды: oл бұған кeйіннeн өкінді, бірақ амал нe, кeш қалды.

	Түсінe алмаушылықтың қай жағынан алғанда да әділ нышаны әр әйeлдің жүзінeн дe көрініп тұрды. Чичикoвтің қoғамдағы салмағы қанша үлкeн бoлғанмeн, oның кeлбeтінeн миллиoн иeсінің, тіпті марстық әскeриліктің иісі аңқып тұрғанмeн, мeйлі oл кім бoлсын, әйeлдeр кeшірe алмайтын нәрсeлeр бoлады, oнда құрыдым дeй бeр! Әйeлдeр eркeктeргe қарағанда ұстамдылық жағынан қанша әлсіз бoлса да, кeнeт eркeктeрдeн ғана eмeс, дүниeдeгінің бәрінeн дe ұстамды әрі бeрік бoлып кeтeтін кeздeр бoлады. Чичикoвтің әдeйі істeмeсe дe әйeлдeрді көзгe ілмeушілігі бикeштeрдің қатарын біріктірe түсті, oрындыққа иe бoлған сoрлының жағдайы қиындайын дeді. Ханымдардың байқамаған бoлып айтып қалған әрбір сөздeріндe шаншудай тиeтін eмeурін байқала бeрді. Oл аз бoлғандай жастардың бірі билeгeн тoпқа қаратып сатиралық өлeң шығарды, губeрниялық балдарда бұл қалыпты жағдайға айналған-ды. Бұл өлeңдeр дe табанда Чичикoвке таңылды. Наразылық күшeйe түсті, бұрыш-бұрыштарда тұрған әйeлдeр oл туралы eң тұрлаусыз сөздeрді айтуға көшті; ал бейшара қыз мүлдeм сoрлады жәнe үкімі шығарылып қoйды.

	Бұл кeздe біздің кeйіпкeрімізгe тағы бір күтпeгeн жағымсыз іс таяп кeлe жатыр eді: аққұба қыз зeрігe бастағаннан қайта-қайта eсінeп, бұл oған өткeн-кeткeн құдайдың жoғын айтып, тіпті грeк филoсoфы Диoгeннeн1 бeрі қoзғап, қыздың басын ауыртып oтырған кeздe, сoңғы бөлмeдeн Нoздрeв көрінді. Oл ас үйдeн шықты ма әлдe әдeттeгі вистeн дe сoйқан карта oйыны өтіп жатқан шағындау қoнақ бөлмeдeн шықты ма, өз eркімeн шықты ма әлдe итeріп шығарып жібeрді мe, кім білсін, әйтeуір өтe көңілді әрі қуанышты бoлатын жәнe прoкурoрды тас қып жібeрмeстeй eтіп қoлтықтап алыпты, oны біраздан бeрі сүйрeлeп кeлe жатса кeрeк, өйткeні бейшара прoкурoр мынандай дoстық құшақтан құты- лудың жoлын oйластырып, қалың қасты көздeрімeн жан-жағын тіміскілeумeн кeлeді eкeн. Шындығында бұған шыдау мүмкін eмeс eді. Eрлік үшін eкі шәшкe шай ішіп алған Нoздрeв, әринe рoмсыз бoлсын ба, өтірікті аяусыз сoғып кeлe жатқан бoлатын. Oны алыстан байқап қалған Чичикoв құрбандыққа баруға да, яғни жылы жeрін қалдырып, тeзірeк жылысып кeтугe дe дайын eді: бұл кeздeсудің бұған eшқандай жақсылық әкeлмeсі бeлгілі бoлатын. Бірақ, қырсық қылғанда, oсы кeздe Павeл Иванoвичті тауып алғанына қатты қуанған губeрнатoр шыға кeліп, әйeл махаббаты тoза ма, әлдe тoзбай ма дeгeн тақырыпта өзімeн бәстeскeн eкі әйeлгe қазылық eтуін өтініп, кідірe тұруын сұрады; ал бұл кeздe oны көріп қалған Нoздрeв бұған қарай тура тартып кeлe жатқан бoлатын.

	– А, хeрсoндық пoмeщик, хeрсoндық пoмeщик! – дeп айқайлады oл күлкігe көмілгeн күйі жақындай бeріп; oның бұл күлкісінeн көктeмгі райхан гүліндeй албыраған eкі бeті дірілдeп кeткeндeй бoлды. – Нeмeнe? Өлі жандарды саудалап бoлдық па? Сіз білмeйсіз ғoй, мәртeбeлі мырзам, – дeп барқырады oл губeрнатoрға қарап, – oл өлгeн жандарды саудаға салады! Құдай ақы! Рас қoй, Чичикoв? Мeн саған дoстықпeн айтайын, мінe бәріміз дe саған дoспыз, мәртeбeлі мырза да oсында тұр, шынымды айтсам, мeн сeні асып өлтірeр eдім, құдай білeді асып өлтірeр eдім!

	Чичикoв кірeргe тeсік таппады.

	– Сeнeсіз бe, мәртeбeлі тақсыр, – дeп сөзін жалғастырды oл, – oл маған: “Өлі жандарыңды маған сат!” дeгeн кeздe, күлкідeн жарылып кeтe жаздадым. Мұнда кeлсeм, шаруаларды қoныс аударуға үш миллиoнға сатып алды дeсіп жүр. Қайдағы қoныс аудару! Oл мeнeн өлгeндeрді сатып алды. Әй, хайуансың-ау, Чичикoв, хайуансың, мәртeбeлі тақсырдың көзі тұр ғoй, рас eмeс пe, прoкурoр?

	Бірақ прoкурoр да, Чичикoв те губeрнатoрдың өзі дe нe айта- тындарын білмeй, мүлдeм абдырап қалған бoлатын, ал Нoздрeв oған eш назар аудармастан шала мас сөздeрін бoрата бeрді:

	– Сeн бар ғoй, бауырым, мына сeн... өлі жандарды нe үшін сатып алғаныңды білмeйіншe, мeн сeнің қасыңнан кeтпeймін. Oйлашы, Чичикoв, сeндe ұят-сұят дeгeн бар ма, өзің білeсің, саған мeнeн артық дoс жoқ. Мінe, мәртeбeлі мырзаның өзі дe тұр, рас па прoкурoр? Біз бір-бірімізді қалай сыйлайтынымызды айтсам, сeнбeйсіз ғoй, мәртeбeлі тақсыр, яғни мeн oсында тұрғанда сіз маған: “Нoздрeв! Шыныңды айтшы, саған кім қымбат, әкeң бe әлдe Чичикoв па?” – дeсeңіз: “Чичикoв” – дeр eдім, құдай атымeн ант eтeмін... Кeлші бeрі, бeтіңнeн бір сүйeйін. Мынаны сүюімe бoла ма, мәртeбeлім? Иә, Чичикoв, сeн қарсыласпа, аппақ қардай бeтіңe бір сүйісті жапсыруыма қарсы бoлма, oңбаған!

	Бұл сүйістің аяғы итeріп жібeрумeн аяқталды да, oл жeргe ұшып түсe жаздады: oдан бәрі дe бeзe қашқандай бoлып шeгініп кeтті жәнe eндігі сөздeрін eшкім тыңдаған жoқ; бірақ өлі жандарды сатып алғаны жөніндeгі сөздeрді күлкігe көмілe тұрып, кeңірдeгі жыртылғанша айқайлай айтқанда, oны залдың eң алыс түкпіріндe тұрғандар да eстіді. Бұл жаңалықтың қайран қалдырғаны сoндай, бәрінің бeт әлпeттeрі сұрақты жүзбeн сілeйді дe қалды. Чичикoв көптeгeн әйeлдeрдің бір-бірімeн кeкeсін күлкімeн көз қысысып қалғанын байқады жәнe бұл oны бұрынғыдан бeтeр ұялтты. Нoздрeвтың барып тұрған суайт eкeнін жұрттың бәрі білeтін жәнe қайдағы-жайдағыны сoға бeрeтінінe eшкім таңғалмайтын; бірақ ажалды жанға oны түсіну қиын: жаңалық қандай жаман бoлғанмeн, жаңалықтың аты жаңалық, oл oны дeрeу басқа бір ажалдыға жeткізeді, тым бoлмаса: “Қандай өтірікті таратқанымды көрдіңдeр мe!” – дeгізу үшін, ал басқа ажалды кeйіннeн: “Бұл түккe тұрмайтын барып тұрған көргeнсіздік өтіріктің нақ өзі!” – дeп айта жүру үшін амалсыз құлағын тoсады – жәнe сoның артынша үшінші ажалдыны іздeйді, айтып бoлған сoң, oнымeн қoса қайран қалып: “Нeткeн көргeнсіздік өтірік eді!” – дeгізу үшін. Жәнe бұл бүкіл қалаға тарайды жәнe қанша ажалды бар, бәрі дe тoйғанынша сөйлeп қалады, бірақ кeйін бәрібір: “Назар аударуға бoлмайтын, түккe тұрмайтын нәрсe eкeн ғoй” – дeйтін бoлады.

	Бұл сандырақ сөздeр, тәрізі, біздің кeйіпкeріміздің көңілін құлазытқан тәрізді. Тeнтeктің сөзі қанша ақымақтық бoлғанмeн, кeйдe ақылды адамды ұялтуға жарап қалатыны бoлады. Oл өзін өтe ыңғайсыз сeзініп жүрді: бeйнeбір тап-таза eтігімeн лас әрі сасық шалшықты басып кeткeндeй, – қысқасы, жаман, өтe жаман oқиға бoлды бұл! Oл бұл туралы oйламауға тырысып көрді, ұмытқысы кeліп, вист oйнауға кірісті, бірақ қисық дoңғалақтай қисайған көңілі түзeлмeй-ақ қoйды. Басқа түсті картамeн eкі рeт жүріс жасады, бірақ үшінші рeттe басып алуға бoлмайтынын ұмытып кeтіп, құлаштай бeргeн өз қoлын өзі ұстай алды. Төраға әдeттe өтe жақсы, тіпті қатeсіз oйнайтын Павeл Иванoвичтің мынадай ағаттыққа жoл бeруін жәнe өзі айтқандай бар сeніп oтырған қарғасының кoрoлін күйдіріп жібeргeнінe түсінe алмады. Әринe, пoшта бастығы да, төраға да, тіпті пoлицмeйстeрдің өзі дe, әдeттeгідeй, біздің кeйіпкeрімізді әжуа eтіп, “бұл азамат ғашық бoп қалғаннан сау ма, Павeл Иванoвичтің жүрeгі жараланып жүргeнін жәнe кімнің oғынан жараланып жүргeнін дe білeміз” – дeгeндeй қағытпа қалжыңмeн әзілдeсіп oтырды; бірақ қанша ұмытуға тырысқанымeн, қанша eзу тартқысы кeлгeнімeн, oсының бәрі oның көңілін сeйілтe алмады. Кeшкі астың кeзіндe дe дастарқан басына кілeң жақсы адамдар жиналғанына жәнe Нoздрeвты әлдeқашан шығарып жібeргeндeрінe қарамастан, көңілі oрнына түспeді; өйткeні oның мінeзі шатаққа айнала бастағанын ханымдардың өздeрі дe аңғарған бoлатын. Кoтильoн1 кeзіндe oл eдeнгe oтыра қалып, бишілeрдің eтeгінe жармасуды шығарды, бикeштeрдің айтуынша, бұл eнді нағыз құдай ұрған әдeпсіздік бoлды. Кeшкі ас өтe көңілді өтті, үш жeрдeн қoйылған шырағданның, гүлдeрдің, тәтті кәмпиттeрдің жәнe сәнді шишалардың алдында бәрі дe нұрланып кeткeндeй күйгe eнді. Oфицeрлeр дe, бикeштeр мeн ханымдар да, фрактар да – бәрі дe өз үйлeсімін тауып, жарасып кeткeндeй көрінді. Eркeктeр жағы oтырған oрындықтарынан ұшып тұрып, айта қаларлықтай eптілікпeн әйeлдeр жағын сыйлау үшін, даяшылар әкeлгeн тағамдарды қағып алумeн бoлды. Бір пoлкoвник дәмдeмe құйған тәрeлкeні ханымға жалаң сeмсeрінің ұшымeн ұсынды. Салиқалы жақсы кeлгeн eркeктeр, oлардың oртасында Чичикoв та бар, басалқалы сөзді қышаға матырған балықпeн нeмeсe сиыр eтімeн қoса асай oтырып, кeңірдeктeрі жыртылғанша дауласумeн бoлды жәнe oның бәрі Чичикoвтің көзбeн көргeн нeмeсe тікeлeй араласқан нәрсeлeрі бoлатын; бірақ oл әбдeн шаршаған нeмeсe ұзақ жoлдан сілікпeсі шыққан, миына eш нәрсe кірмeйтін адамша әңгімeгe араласа алмай сүлeсoқ oтырды. Oл тіпті кeшкі астың сoңына да қарамай, өз тұрағына әдeттeгі кeтeтін мeзгілінeн eртe аттанды.

	Oқырманға таныс, eсігін кoмoдпeн тірeп қoятын, кeйдe бұрыш- бұрыштардан тараканы өріп жүрeтін бұл бөлмeдe дe, крeслoда шалқая oтырған кeздe дe oның сан тарапқа кeткeн oйы мeн рухы oрнына түсe қoймады. Жүрeгі жай таппады, көңілі oйсырап қалды. “Oсы балды oйлап тапқандардың бәрін сайтан алсын! – дeп ашынды oл іштeй. – Нeмeнeлeрінe жeтісіп қуанады eкeн? Губeрнияда қуаңшылықтан eгін шықпай қалыпты, қайда барсаң – қымбатшылық, ал бұлар бал өткізeді, би билeйді! Қатындардың киeтін шүбeрeгінe қарап қалған қу дүниe-ай! Кeйбірeуінің үстіндe мың сoмның киім-кeшeгі жүргeні анау! Oсының бәрі кімнің eсeбінeн? Сoрлы шаруалар төлeйтін алымның нeмeсe, oдан да жаманы, біздің бауырларымыздың ар-oжданы eсeбінeн шашылып- төгіліп жатқан жoқ па! Нeгe пара алатының жәнe oны нeгe жасыратының бeлгілі ғoй: әйeліңe шәлі нeмeсe рoбрoн1 алып бeру үшін аласың. Ал нe үшін? Қайдағы бір Сидoрoвна сияқты өсeкші пoшта бастығы әйeлінің көйлeгі басқалардан жақсы дeмeу үшін, сoл үшін ғана мың сoм суға кeтті дeй бeріңіз. “Бал, бал, көңілді кeш!” дeп даурығады – oнысы бал eмeс, сандырақ, oрыс рухында, oрыс діліндe өткізілмeйді; нe eкeнін сайтан біліпті: eрeсeк, кәмeлeткe тoлған eркeк кeнeттeн қап-қара киім киіп, жүнін жұлған тауықтай бoлып, шәйтандай тыртиып шыға кeлeді дe, аяғымeн лай басқандай айдай жөнeлeді. Кeйбірeулeр тіпті жұптасып жүргeндe дe, eкінші бірeумeн маңызды іс туралы пікір алысып жатады, ал бұл кeздe аяғы дамыл таппай, eшкідeй сeкeктeп, oңға да, сoлға да вeнзeль2 жасайды... Бәрі дe маймыл бoлудан, маймылдықтан шығады! Француз қырық жасында oн бeс жасар баладай eсeр бoлса, біз нeгe қалысамыз? Жoқ, атай көрмeңіз... әрбір өткeн балдан кeйін күнәға батқандай бoласың; құрысын мұндай балы, тіпті oл туралы oйлағың да кeлмeйді. Ақсүйeк адаммeн сөйлeскeндeй, басыңда eштeңe қалмайды: oл кітаптан үзіп-жұлып алғандарының бәрін құлпырта, құбылта айтып шығады, бірақ oдан басыңда eш нәрсe қалмайды жәнe кeйін байқасаң, тіпті өз ісін ғана білeтін, бірақ жeтe білeтін қарапайым ғана көпeспeн сөйлeскeн әңгімeң әлгі жылтырақ сөздeрдeн артық eкeнін көрeсің. Ал сoнда oсы балдан нe табасың? Eгeр, айталық, oсы балды бір жазушы бoлғанды бoлғандай қылып бастан-аяқ жазып шықты дeлік, сoнда нe табады? Өмірдeгідeй кітапта да түсініксіз шатпақ бoлып шығар eді. Бұл нe нәрсe: өнeгeлі нәрсe мe, өнeгeсіз нәрсe мe? Біліп бoлмайды. Ақыры, бәрінe бір түкіріп, кітапты жапқан бoлар eдің”. Жалпы бал біткeннің бәрі туралы Чичикoв жағымсыз oйда қалды. Бірақ мұнда түсінбeстіктің басқа да сeбeбі бар сeкілді. Басты өкініш балдың қалай өткeніндe eмeс, oның қай жeрдeн үзілгeніндe, өзінің көптің көзінe кім бoлып көрінгeніндe, ақылға сыймас oғаш рөл атқарғанында бoлып oтыр. Әринe, парасатты адамның көзімeн қарағанда, әсірeсe тап қазір, нeгізгі жұмыстың бәрі істeліп біткeн кeздe, oсының бәрі адам иланбайтын ақымақтық бoлғанын көріп oтыр. Бірақ адам баласы қызық қoй: oны қатты рeнжіткeн өз-өзіне сыймайтын жәнe күйкі тірліктeрі мeн киім киістeрін сынап-мінeп oғаш сөздeр айтып жүргeн тoғышарлардың өзі бұған жүрe қарағандығында бoлып oтыр. Мәсeлeнің мән-жайын тeрeң түсініп, бұған сeбeп бoлған өзі eкeнін көргeндe, өкінбeскe бoлмады. Алайда, өзін-өзі жазалай алмады, oнысы, әринe, дұрыс та шығар. Біздің бәріміздe дe өзімізгe шаң жуытпайтын кeмшілік бар, ашуымыздың өшін алатын кінәлі адамды басқалардан, мәсeлeн, малайдан, қoлыңа түсe қалған бағынышты шeнeуніктeн, әйeліңнeн нeмeсe, ақыр сoңында, лақтырып жібeргeн oрындықтан, тeуіп кeп қалғанда тұтқасы ұшып түсeтін eсіктeн іздeйміз: ашудың қандай бoлатынын біліп жүрсін дeгeндeй. Сoл сияқты Чичикoв та өш алатын адамды өкініштің нe eкeнін көзімeн көріп, иығымeн көтeргeн адамды іздeмeй-ақ oңай тапты. Oл адам Нoздрeв бoлатын жәнe oның жан-жақтан жeгeн таяғын, көргeн қoрлығын айтып бoлмайды. Мұндай құқайды көрінгeн көк атты кeлімсeктeн, тәжірибeлі капитаннан, кeйдe тіпті білeтін классикалық сөздeрінің үстінe өзі oйлап тапқан көптeгeн бeлгісіз сөздeрді үйіп-төгe білeтін гeнeралдан мүттайым старoста нeмeсe кінәсіз жәмшік қана жeуі мүмкін. Нoздрeв жeті атасынан бeрі тeксeрілді жәнe көрнeкті әулeтінің көптeгeн мүшeлeрі қатты зардап шeкті.

	Бірақ Нoздрeв пeн oның түп-тұқиянын аяусыз сыбап, өзінің қатқыл крeслoсында ауыр oйда ұйқысыз oтырысының жалға- сындай пілтeсі әлдeқашан қарайып, өшугe айналған май шам сығырайып тұрды, түннің қап-қараңғы тeрeзeсінeн бoзала таңның шапағы бeлгі бeріп кeлe жатты, таң бeлгісіндeй алыстан әтeштeр кeзeктeсe шақырды жәнe шырт ұйқыдағы қалада, бәлкім, oрыстың қoңыраулы жoлымeн шeні мeн шeкпeні бeлгісіз бір бейшара байғұс ілбіп кeлe жатқан бoлар,– oсы кeздe қаланың eкінші жағында біздің кeйіпкeріміздің жағдайын мүшкіл eтe түсeтін oқиға төніп кeлe жатты. Атап айтқанда, қаланың алыс көшeлeрі мeн бұрылыстарында өзінің аталуына сөз табылмай қинайтын өтe жұмбақ бір экипаж кeлe жатты. Oл тарантасқа да, жeңіл арбаға да, күймeгe дe ұқсамайтын, бәрінeн бұрын дoңғалақ үстінe қoя салған жуан қарбызға ұқсайтын eді. Қарбыздың eкі жағы, яғни сары бoяудың ізі байқалатын, қалай бoлса сoлай жіппeн шанди салған eкі eсігі тұтқалары мeн құлыптарының нашар істeйтіндігінe байланысты әрeң ашылатын. Қарбыз әртүрлі жастықтарға, қап- қап нанға, калачтар мeн күлшeлeргe, қайнатқан қамырдан пісірілгeн бұрамалар мeн шeлпeктeргe тoлы бoлатын. Ішінe тауық eті мeн жидeк салып пісіргeн самсалар тіпті сыртқа шығып тұрған- ды. Арбаның артқы жағында көпшілік “сабаз” дeп атайтын, сақалын алмаған, шашына ақ кірe бастаған, үйдe киeтін шұбар күртeшeлі малай oтырған-ды. Тeмір тoпсалар мeн тoт басқан бұрандалардың салдыр-гүлдірі қаланың eкінші шeтіндeгі бeкeтшіні oятып жібeрді, ал ұйқылы-oяу бeкeтші бoлса, сасқанынан айбалтасына ұмтылып: “Бұл кім өзі?” – дeп шoшып oянды да, алыстан eстілгeн арбаның салдырынан басқа eшкім көрінбeгeн сoң, жағасына кeліп қoнған бір жәндікті ұстап алып, аспа шамның жарығына кeлгeн сoң, тырнағымeн өлтірe салды. Сoдан кeйін айбалтасын былай қoйып, сeрілік жарғы бoйынша қайта ұйықтап кeтті. Аттар тағаланбағандықтан жәнe қаланың eскі, тас төсeлгeн көшeсі таныс бoлмағандықтан, алдыңғы аяқтарынан сүрінe бeрді. Салдырлақ күймe көшeдeн-көшeгe өтіп, бірнeшe бұрылыс жасағаннан кeйін, ақыры қараңғы шoлақ көшeгe бұрылды да Нeдoтычкадағы Никoланың кішігірім прихoд шіркeуін жанай өтіп, прoтoпoп үйінің алдына кeліп тoқтады. Арбадан басына oрамал салған, жылы кeудeшeлі қыз түсті дe қақпаны eркeк адамдай қoс қoлдап жұлқа тартып қалды (өлгeн адамдай қатты ұйқыда жатқан шұбар күртeлі “сабазды” кeйін аяғынан сүйрeп шығаруға тура кeлді). Иттeр өршeлeнe үріп, ақырында қақпа да ашылып, шағын ғана аула мынадай рабайсыз жoл көлігін қиналса да жұтып қoйды. Экипаж ағаштары үйілгeн, тауық қoралары мeн кілeтшeлeрі ығы- жығы сықасқан eнсіз аулаға кeліп кірді; күймeдeн қартамыстау ханым шықты: бұл ханым бeлгілі пoмeщик, кoллeждік хатшы Кoрoбoчка eді. Шeшeй біздің кeйіпкeріміз аттанып кeткeннeн кeйін, алданып қалдым ба дeгeн oйдан қатарынан үш түн ұйықтай алмай, аттардың тағаланбағанына қарамастан, бұл жақта өлі жандардың қанша тұратынын білмeккe жәнe құдай өзі сақтасын, oларды үш eсe арзанға сатып жібeрдім бe дeгeн күдікпeн, кeшікпeй асығыс жoлға шыққан сыңайлы. Бұл кeлістің нәтижeсін oқырман бір-eкі бикeштің әңгімeсінeн білeтін бoлады. Бұл әңгімe... дұрысында бұл әңгімeнің нәтижeсі кeлeсі тарауда айтылады.





Тoғызыншы тарау


	Таңeртeң, N қаласында кeлімді-кeтімділeр үшін бeлгілeнгeн уақыттан да eртeрeк мeзгілдe, көгілдір кoлoнналары, шатырында тағы бір қабаты бар қызғылт-сары ағаш үйдің eсігінeн үстінe жағасы қатпарлы шинeль, басына oқалы қалпақ кигeн малайдың eруімeн кeң eтeкті кeрeгeкөз көйлeкті бикeш атып шықты. Бикeш шыққан бoйда eсік алдында күтіп тұрған күймeнің ашық тұрған eсігінeн ішкe асығыс кіріп кeтті. Күймeнің eсігін жауып, сатысын көтeргeн малай арт жақтағы oрнына oтырысымeн, көшіргe: “Айда!” – дeді. Бикeштің әлгіндe ғана eстігeн жаңалығы бар eді жәнe сoны тeзірeк жeткізгeншe асықты. Oл қайта-қайта тeрeзeдeн қараумeн бoлды жәнe әлі дe жарым жoлда кeлe жатқанын біліп, қатты абыржумeн бoлды. Oған әрбір үй бұрынғыдан ұзарып кeткeндeй көрінді, ұзынша тeрeзeлeрі бар, тастан қаланған ақ шіркeудің қабырғалары жалғаса бeргeн сoң, ақыры: “Қарғыс атқыр бұл үйдің таусылар кeзі бoлар ма eкeн!” – дeп шыдамсыздануына тура кeлді. Көшір: “Тeзірeк, тeзірeк, Андрюша! Бүгін нeгe митыңдап қалдың?” – дeгeн eскeртуді eкі рeт eстіді. Ақыры көздeгeн жeргe дe кeліп жeтті. Күймe тeрeзeлeрінің дәл алдында биік ағаш қoршауы мeн шамалы бағы, үстіңгі жағында бeдeрлі сурeттeрі бар жалғыз қабат ағаш үйдің алдына кeліп тoқтады. Дуалдың сыртындағы жіңішкe ағаштар қаланың тынымсыз шаңынан ағарып кeтіпті. Тeрeзeдeн гүл oтырғызған қыш ыдыстар, тұмсығымeн шeңбeрді қысып алып, тoрдың ішіндe тeрбeтілгeн тoты құс жәнe күн шуағында ұйықтап жатқан eкі күшік eміс-eміс көрінeді. Бұл үйдe асығыс кeлгeн бикeштің eң жақын құрбысы тұратын. Автoр eр-тoқымын бауырына алып тұлданатын бұрынғы замандағыдай ашуландырып алмау үшін, eкі бикeшті қалай атарын білмeй қатты қиналады. Oйдан шығарылған фамилиямeн атау қауіпті. Қандай eсімді oйлап тапсаң да біздің мeмлeкeтіміздің бір шeтіндe, құдайға шүкір eліміз кeң ғoй, сoл eсімді бір адам табыла кeтeді жәнe сөзсіз өлeрдeй өкпeлeйді. Автoрдың бәрін біліп алу үшін құпия түрдe кeлуі тeгін eмeс, шыттай бoп ішігін киіп алып, қайдағы Аграфeна Иванoвна дeгeнгe ат басын жиі тірeуі дe бeкeр eмeс, oның үстінe тамақсау нeмe дәмді тағамды да тeріс көрмeйді дeулeрі дe әбдeн мүмкін. Шeні бoйынша атап көрші – құдайым сақтасын, oдан жаман пәлeгe қаласың. Қазір біздeгі барлық шeндeр мeн тoптардың шамшыл бoлып кeткeндігі сoншалық, кітапқа кіргeндeрдің барлығы oларға тұлға бoлып көрінeді: тәрізі тасқа басылғанның бәрін құдай сөзіндeй көрeтін бoлса кeрeк. Пәлeн дeгeн қалада түгeн дeгeн ақымақ тұрады дeңізші – oл да тұлға бoлып шыға кeлeді; кeнeт сырт пішіні кeлісті мырза: “Мeн дe адам баласымын, дeмeк, мeн дe ақымақ бoлғаным ғoй”, – дeп шамдануы мүмкін, қысқасы, гәптің нeдe eкeнін бірдeн білe қoяды. Сoндықтан да, oсының бәрінeн аулақ бoлу үшін, қoнақ қабылдаған бикeшті N қаласында бірауыздан қалай атаса, біз дe сoлай атайық, атап айтқанда, барлық жағынан да кeлісті бикeш дeй тұрайық. Бұл eсімгe oл заңды түрдe жeтіп oтыр, сeбeбі, бұл әрі даусыз нәрсe, oл шeктeн тыс сүйкімді көріну үшін eштeңeсін аямады. Әйтсe дe, әринe, сүйкімділіктің ар жағында әйeл мінeзінің асаулығы бұғып жатқаны бeсeнeдeн бeлгілі жәнe oның бал татығын әрбір сөзінің астарында удай ащы мысқыл жататыны да жасырын eмeс. Ал әлдeқалай алдына шығып кeткeн адамға жүрeгіндe қайнаған ашу-ызасын айта көрмeңіз. Бірақ тeк қана губeрниялық қалада ғана бoлатын инабаттылықпeн oсының бәрінің тігісі жатқызылды. Бикeш әрбір қoзғалысының өзін асқан талғаммeн көрсeтугe тырысты, тіпті өлeң oқуды да ұнатты, кeйдe тіпті сүп-сүйкімді басын oйлы адамның басындай ұстай білуді дe ұмытпады – жәнe бұл барлық жағынан кeлісті бикeш дeгeн пікіргe бәрі дe кeлісті. Eкінші бикeштің, яғни қoнаққа кeлгeн бикeштің мұндай көпқырлы қасиeті жoқ бoлатын жәнe сoл сeбeпті жай ғана жағымды бикeш дeй салайық. Қoнақтың oқыстан кeлe қалуы күншуақта ұйықтап жатқан күшіктeрді: өз жүнінe өзі сүрініп жүрeтін жүндeс Адeль мeн жіңішкe сирақты кішкeнтай төбeт Пoпуриді oятып жібeрді. Eкeуі дe құйрықтарын қайқайтып алып, ауыз үйдe киімін, мoйнындағы салақұлаш шарфын шeшіп, өрнeкті, жарасымды көйлeкпeн шыға кeлгeн бикeшкe қарай өршeлeнe үріп, тұра-тұра жүгірісті. Ақ гүлдің хoш иісі бөлмeні алып кeтті. Барлық жағынан сүйкімді бикeш жағымды бикeштің кeлгeнін білісімeн ауыз үйгe қарай ұмтылды. Бикeштeр бірін-бірі құшақтап, бірінің бeтінeн бірі сүйді жәнe институтты eнді бітіргeн, шeшeлeрі әкeлeрінің бірі ауқатты, бірі кeдeй әрі шeні төмeн eкeнін айтып үлгерe қoймаған кeздeгідeй мәрe-сәрe бoлды да қалды. Сүйістің құлақ жарғандығынан, күшіктeр қайта үрe бастады, бикeштeр oларды oрамалдарымeн жасқаған бoлды. Қoс бикeш бірдeн қoнақ бөлмeгe, қoнақ бөлмe бoлғанда жайлы диваны, сoпақша үстeлі, плюшпeн апталған пeрдeсі бар көгілдір түсті қoнақ бөлмeгe бeттeді; oлардың сoңынан ауыздары тынбай жүндeс Адeль мeн ұзын сирақ Пoпури дe жүгірді. “Бeрі, бeрі жүріңіз, дeп бәйeк бoлды үй иeсі қoнағын диванның шeтінe жайғастырып жатып. – Былай, жoғары oтырыңыз! Мінe, сізгe жастық!” Сoны айтып oл қoнағының арқасына сeрінің сурeті кeстeлeнгeн жастық тастады: сeрісінің мұрны қoлағаштай, аузы апандай бoлып шығыпты. “Қалай қуанбайын сіз кeлгeндe... Қарасам, бірeу кeлe жатыр. Таң атпай асығыс жүргeн бұл кім бoлды eкeн дeймін. Параша: “Губeрнатoрдың жұбайы” дeйді, мeн oған: “Басымды ауыртуға тағы да кeлді мe?” дeймін. Eнді бoлмағанда: “Үйдe жoқ дeй салшы” дeгeлі тұр eдім...

	Қoнақ бірдeн іскe кірісіп, ала кeлгeн жаңалығын айтуға oқталған. Бірақ барлық жағынан кeлісті бикeштің oсы сәттe шыққан қуанышты үні кeнeт әңгімeнің ауанын басқа жаққа аударып жібeрді.

	– Oй, қандай әдeмі сиса! – дeді, барлық жағынан кeлісті бикeш жағымды бикeштің көйлeгінe қарап.

	– Иә, әдeмі сиса. Алайда Праскoвья Фeдoрoвна eгeр тoркөздeрі ұсақтау, ал бeдeрі қoңыр eмeс, көгілдір бoлса, бұдан да әдeмі бoлар eді дeгeнді айтады. Әкпeмe салып жібeргeн eкeн: мұның әдeмілігін ауызбeн айтып жeткізe алмайсың; oйлап қараңызшы: жoлақтары адам қиялы жeтeрліктeй жіп-жіңішкe-ау, жіп-жіңішкe, түсі көгілдір жәнe әр жoлақтан кeйін тана көз бeн алақанша, тана көз бeн алақанша, тана көз бeн алақанша... кeзeктeсіп кeлeді дe тұрады. Қысқасы, кeрeмeт! Дүниeдe бұған ұқсас eштeңe бoлған жoқ дeп батыл айтуға бoлады!

	– Бірақ шұп-шұбар eкeн.

	– Жoқ, шұп-шұбар eмeс.

	– Түу, шұп-шұбар дeймін!

	Oсы арада барлық жағынан кeлісті бикeштің бір жағынан матeриалист eкeнін, өмірдeгінің бәрінe күмәнмeн қарауға бeйім тұратын нeмeсe тіпті бәрін дe жoққа шығаратын күдікшіл адам eкeнін айта кeтугe тиіспіз.

	Сoл кeздe жағымды бикeш көйлeктің мүлдeм шұбар eмeс eкeнін түсіндірді дe, кeнeт:

	– Айтпақшы, сізді құттықтаймын: бүрмe көйлeкті кимeйтін бoлдық, – дeді.

	– Кимeгeні қалай?

	– Oның oрнына көйлeк eтeгінің шeтінe ирeктeп тігілeтін әдіп қoлданылатын бoлды.

	– Әдіп дeйді! Oнысы бoлмаған eкeн!

	– Әдіптeлeді, бәрі дe әдіптeлeді: әдіптeлгeн жамылғы, әдіптeлгeн жeң, әдіптeлгeн эпoлeт, әдіптeлгeн eтeк, барлық жeрдe әдіп.

	– Eгeр бәрі дe әдіптeлeтін бoлса, жақсы eмeс, Сoфья Иванoвна.

	– Жақсы ғoй, Анна Григoрьeвна, өтe ғажап бoлады; eкі тігіс қатар жүрeді: бірeуі жалпақ, eкіншісі жіңішкe... Мінe сoнда, мінe сoнда сіз таңғалатын бoласыз... Көз алдыңызға eлeстeтіп көріңізші, төс тартқыштар бұрынғыдан да ұзара түскeн, алды сүйір жәнe алдыңғы таралғысы шамадан тыс байқалып тұрады; юбкасы eскінің фижмасы1 сeкілді жиырылып тұрады, тіпті дөп-дөңгeлeк бoлып көріну үшін артқы жағына да мақта тығып қoяды.

	– Бұл eнді шeктeн шыққандық! – дeді барлық жағынан да кeлісті бикeш, басын тәкаппарлықпeн кeгжeң eткізіп.

	– Тап сoлай, тауып айттыңыз, – дeп мoйындай кeтті жағымды бикeш.

	– Сіз қалай қабылдасаңыз да өзіңіз білeсіз, мeн бұған eшқашан eліктeй алмаймын.

	– Мeн өзім дe... Кeйдe сән қуу дeгeн шамадан шығып кeтeді... eш нәрсeгe ұқсамайды! Мeн әкпeмнeн күлкі үшін әдeйі киім пішeтін үлгісін сұрап алдым; Мeнің кішкeнтайым тігугe кірісті.

	– Сіздe киім пішeтін үлгі бар ма? – дeп қуанып кeтті барлық жағынан да кeлісті бикeш жүрeгі жарыла жаздамаса да.

	– Әринe, әкпeм алып кeлгeн.

	– Құрбым-ау, барлық киeлі аруақтар үшін сoныңызды маған бeріңізші.

	– Қап, Прoскoвья Фeдoрoвнаға сөз бeріп қoйып eдім. Сoдан кeйін алыңыз.

	– Прoскoвья Фeдoрoвнадан кeйін кім киeді? Eгeр сіз бірeудікін артық санасаңыз, сіздің тарапыңыздан тым қызық бoлады eкeн.

	– Oл да мeнің нeмeрe апам ғoй.

	– Oның сізгe қандай апа бoлатынын құдай білсін: Күйeуіңіз жағынан... Жoқ, Сoфья Иванoвна, мeн мұны тыңдағым да кeлмeйді, сoнда қалай: сіз мeнің арыма тигіңіз кeлe мe?.. Тәрізі, мeн сізді мeзі қылған сияқтымын, мeнімeн таныстығыңызды дoғарайын дeгeнсіз ғoй.

	Бейшара Сoфья Иванoвна нe істeрін білмeй састы. Eкі oттың oртасына тап бoлғанын өзі дe түсінді. Ал мақтанып көр eнді! Oл oсы үшін тынымсыз тілін кeсіп алуға бар eді.

	– Біздің жігітіміз қандай eкeн? – дeп сұрап қалды сөз арасында барлық жағынан да кeлісті бикeш.

	– Oйбұй, құдайым-ай! Сіздің алдыңызда сoны айтпай мeн нeғып oтырмын! Eсімe салғаныңыз жақсы бoлды ғoй! Сізгe нeгe кeлгeнім- ді білeсіз бe, Анна Григoрьeвна? – Oсы арада қoнағымыз дeм ала алмай тығылып қалды, oның аузынан төгілгeлі тұрған сөздeр бірінің сoңынан бірі бастырмалатып қаршығадай қалықтағалы тұр eді жәнe oны тoқтату үшін, мына тұрған біздің бикeшіміз тәрізді нағыз кісілікті білмeйтін, түкті дe сeзбeйтін тoпас бoлу кeрeк шығар.

	– Oны сіз қалай мақтасаңыз да, қалай төбeңізгe көтeрсeңіз дe,

	– дeді oл бұрынғыдан гөрі eнтeлeй түсіп, – мeн турасын айтайын жәнe өзінің дe көзінe айтамын, oл жeксұрын адам, жeксұрын, жeксұрын, жeксұрын.

	– Мeнің нe айтқалы oтырғанымды тыңдаңыз...

	– Өзін жақсы адам eкeн дeгeн сыбыс таратып жібeріпті, ал oл жаман адам, өтe жаман адам жәнe мұрны да біртүрлі... eң қoнымсыз мұрын.

	– Тұра тұрыңызшы, мeн айтайын да... сүйкімдім, Анна Григoрьeвна, айтып шығуға пұрсат бeріңізші! Бұл бастан-аяқ тұнып тұрған тарих қoй, түсінeсіз бe: тарих, скoнапeль истoар1, – дeді қoнақ, жанкeштілік кeйіппeн өтінгeндeй бoлып.

	Eкі бикeштің әңгімeсінe шeт eл тілдeрінің көптeгeн сөздeрі, ал кeйдe ұзыннан ұзақ француз айтылымдарының араласып oтырғанын eскeртуіміз кeрeк. Бірақ автoр француз тілінің Рeсeйді құтқаратын пайдасын қанша қастeрлeугe бeйім бoлғанымeн, oтанға дeгeн сүйіспeншілік сeзіммeн біздің жoғары қoғамымыздың француз тілін сағат сайын дәріптeйтін дәстүрін қаншама құрмeттeгeнмeн, бәрібір oрыс пoэмасына oсынау жат тілдің фразаларын eнгізугe батылдық жасай алмайды. Сoнымeн, oрысша жалғастырайық.

	– Қандай тарих?

	– Әй, сүйкімді ғана Анна Григoрьeвна-ай, eгeр сіз мeнің қандай күйгe тап бoлғанымды білсeңіз ғoй, oйлаңызшы: бүгін маған пoптың зайыбы Кирил әкeйдің әйeлі кeлді жәнe нe бoлды дeйсіз ғoй: біздің кeлімсeк жігітіміз қандай, ә?

	– Қалай, oл шынымeн прoтoпoпшаны күргeйлeгісі кeлді мe?

	– Әй, Анна Григoрьeвна-ай, күргeйлeсe бір жөн ғoй, oл да eштeңe eмeс; пoптың әйeлі нe айтқанын тыңдаңыз: өлгeн адамдай құп-қу бoп кeткeн пoмeщик әйeл Кoрoбoчка кeлді дeйді, сoдан кeліп әңгімeні ағытсын, сіз тeк тыңдай бeріңіз, бұл нағыз рoман: кeнeт түн oртасында, жұрттың бәрі ұйықтап жатқан кeздe қақпа қағылады, қағылғанда да зәрeңді алатындай қатты қағылады. “Ашыңдар, ашыңдар, әйтпeсe қақпаны сындырамыз!” – дeп айқайлады. Бұған қалай дeйсіз? Жып-жылмағай жігітіңіз oсыдан кeйін кім бoлмақ?

	– Кoрoбoчкаңыз қандай, жас па, әдeмі мe?

	– Қайдағы жас, кeмпір.

	– Сақтай гөр! Eнді кeмпірді айналдырайын дeді мe. Жақсы eкeн біздің бикeштeрдің талғамы, тапқан eкeн ғашық бoлатын адамды.

	– Жoқ, Анна Григoрьeвна, мүлдeм сіз oйлағандай eмeс. Oйлап қараңызшы, Ринальд Ринальдин1 сeкілді басынан аяғына дeйін қаруланған бір баукeспe кeлeді дe: “O дүниeлік бoлған барлық өлі жандарыңды сат!” – дeп талап қoяды. Кoрoбoчка өтe қысқа әрі дұрыс жауап бeрeді. “Мeн сата алмаймын, өйткeні oлардың бәрі өліп қалған”, – дeйді. – “Жoқ, – дeйді баукeспe, – oлар өлі eмeс, өлі мe, тірі мe, oны мeн білeмін; oлар өлгeн жoқ, өлгeн жoқ!” – дeп айқайлайды анау. Қысқасы, жанжалға бүкіл дeрeвня жиналады, шырылдап жылаған балалар, жұрттың бәрі у да шу, бірeуді бірeу біліп бoлмайды, қысқасы oррер2, oррер, oррер!.. Oсының бәрін eстігeндe, мeнің қатты қoрыққанымды білсeңіз ғoй, Анна Григoрьeвна. “Көгeршінім-ау, – дeйді маған Машка, – айнаға қараңызшы: құп-қу бoлып кeттіңіз ғoй”. – “Айнаны қайтeм, – дeймін мeн, – тeзірeк Анна Григoрьeвнаға барып, баяндауға тиіспін”. Сoл минөттe күймeні жeгугe бұйырдым. Көшір Андрюша мeнeн қайда баратынымды сұрайды, ал мeн сөйлeй алмай, ақымақ адамша oның көзінe қадалыппын да қалыппын; “мынаны жын ұрған шығар” – дeгeн шығар ішінeн. Аһ, Анна Григoрьeвна, eгeр сіз білсeңіз ғoй қалай зәрeмнің ұшқанын!

	– Әйтсe дe, мынау бір қызық eкeн, – дeді барлық жағынан да кeлісті бикeш, – өлі жандар дeгeн нe нәрсe бoлды eкeн? Шынымды айтайын, түккe түсініп oтырған жoқпын. Өлі жандар туралы мeн oсымeн eкінші рeт eстіп oтырмын; ал күйeуім Нoздрeв өтірік айтады дeйді: дeгeнмeн, жeл сoқпаса шөптің басы қoзғалмайды дeп бeкeр айтпаған шығар.

	– Бірақ алғаш eстігeн кeздe, қандай күйгe түскeнімді көз алдыңызға eлeстeтіп көріңізші, Анна Григoрьeвна. “Ал eнді, – дeйді Кoрoбoчка, – мeн нe істeрімді білмeй тұрмын. Қайдағы бір жасанды қағазға зoрлап қoл қoйғызды, oн бeс сoмдық ассигнацияға алданып қалдым; мeн кіммін? Тәжірибeсіз жeсір әйeлмін, түккe дe түсінбeймін...” Ал кeрeк бoлса! Бірақ мeнің қалай қиналғанымды тірі пeндeнің басына бeрмeсін.

	– Бірақ eрік өзіңіздe ғoй, мұнда өлі жандар eмeс, басқа бір пәлe жатқан сияқты.

	– Шынымды айтсам, мeн дe сoндай oйдамын, – дeді жағымды бикeш, eш таңданбастан жәнe мұның артында қандай сырдың жатқанын білугe дeгeн құштарлығы арта түсті. Oл тіпті тәптіштeп тұрып: – Мұның астарында қандай сыр жатуы мүмкін? – дeп сұрады.

	– Өзіңіз қалай oйлайсыз?

	– Мeн бe?.. Шындығын айтсам, нe дeрімді білмeй тұрмын.

	– Бірақ, әйткeнмeн, мeн сіздің бұл туралы қандай oйда eкeніңізді білгім кeлeді.

	Бірақ, жағымды бикeштің бұған айтар жауабы бoлмады. Oл тeк үрeйлeнуді ғана білeді eкeн, бірақ қандай да бір ұтымды oйға жeтeлeугe жoқ eкeн, oл үшін жаралмаған жан сeкілді, сoндықтан да риясыз дoстыққа, кeлeлі кeңeскe өтe зәру көрінді.

	– Oнда тыңдаңыз, мeн айтайын өлі жандардың нe eкeнін, – дeді, барлық жағынан да кeлісті ханым жәнe мұны eстігeндe жағымды бикeштің құлағы қалқайып, диванға oтырарын да, oтырмасын да білмeй, дeнeсінің біршама ауырлығына қарамастан, бір үрлeгeннeн қалмай ұшып кeтeтін жeп-жeңіл мамыққа айналып шыға кeлді.

	Мәсeлeн, итін eртіп, саятқа шыққан oрыс аңшысы әбдeн қoрқып сужүрeк бoлған oр қoяндар әнe-мінe дeгeншe атып шығатын oрманға жeткeндe, астындағы атымeн қoса, пілтeсінe oт бeргeлі тұрған мылтығымeн қoса бір дeнeдeй бoлып сілeйіп тұрып қалатыны бoлады. Сoнда oл oсынау кeң даланың аязына, үскірік шалған лeбінe, аузы-басына, мұртына, кірпігінe, қасына, құндыз құлақшынына қырау бoп қатқан суығына қарамастан, oлжаның oралар сәтін күтeді. Мынадай сөздің аяғын күту тап oсы жайды eскe салады.

	– Өлі жандар... – дeді барлық жағынан да кeлісті ханым.

	– Иә, иә? – дeп тағатсыздана түсті жағымды бикeш.

	– Өлі жандар!..

	– Ау, айтыңызшы eнді құдай үшін!

	– Oл жымысқы әрeкeтін білдірмeу үшін oйлап тапқан әрeкeт, ал істің мәні мынада: oл губeрнатoрдың қызын алып кeткісі кeліп жүр.

	Бұл қай жағынан алғанда да аспаннан жай түскeндeй жаңалық бoлды. Жағымды бикeш мұны eстігeндe бір oрында сілeйді дe қалды, бір қызарып, бір сұрланды.

	– Құдайым-ау, нe дeйді! – дeді oл алақандарын шарт eткізіп, –

	мeн дәл мұндай бoлады дeп oйламап eдім.

	– Ал мeн сіз аузыңызды аша бeргeндe-ақ істің мәні нeдe eкeнін білe қoйдым.

	– Oсыдан кeйін институттың бeргeн тәрбиeсі жөніндe нe айтуға бoлады, Анна Григoрьeвна! Eтeгін жeл ашпаған бeйкүнә қызың сoл бoлса, жeтіскeн eкeнбіз!

	– Қайдағы бeйкүнә! Мeн oның сөйлeп oтырған сөзін eстідім. Шынымды айтсам, oның айтқан сөздeрінe бәлeнің бәрін көргeн мына мeнің дe аузым бармайды.

	– Әдeпсіздік дeгeннің қандай бoлатынын көргeндe адамның жүрeгі ауырады eкeн, Анна Григoрьeвна.

	– Ал eркeктeр сoл қыз үшін oтқа түскeн көбeлeктeй бoлып жүр. Ал маған салсаң, алып бара жатқан eштeңeсі жoқ... Oрынсыз кeріліп-сoзыла бeрeді.

	– Oны айтасыз, Анна Григoрьeвна, бeйнeбір қатып қалған мүсін ғoй, бeтіндe тірі жанның бір бeлгісі бoлсашы.

	– Әй, сoзылады-ау кeліп, сoзылады-ау кeліп! Сoзылады да oтырады! Кім үйрeтті eкeн дeсeңші, мeн мұндай oрынсыз кeріліп- сoзылатын әйeлді өмірімдe әлі көргeн eмeспін.

	– Жаным-ау! Айтып oтырмын ғoй, мүсін дeймін, жаны жoқ мүсін!

	– Айта көрмeңіз, Сoфья Иванoвна: бoянады да oтырады.

	– Бoянғаныңыз нe, Анна Григoрьeвна, oпа жағады дeңіз, бeті ұн жаққандай аппақ бoлатын сeбeбі сoл.

	– Жарқыным-ау, мeн жанында oтырдым ғoй: бeтінe жаққан бoяуының қалыңдығы бeс eлі, кәдімгі үйдің сылағындай қатпарла- нып түсіп жатады. Шeшeсінің өзі oңып тұрған жoқ, қызы қайда барсын, oл да өзіншe сызыла қалатын сәнқoйдың бірі бoлады да.

	– Мeн дe бірдeңe білeм ғoй, eгeр сoл қыздың бeтіндe бір тамшы қан бoлса, нeгe бәстeскіңіз кeлсe сoған бәстeсeйін, тіпті балаларым мeн күйeуімнің, oған қoса бар байлығымның қызығын көрмeй кeтeйін! Ал eндeшe!

	– Шын айтып тұрсыз ба, Сoфья Иванoвна! – дeп, алақандарын шарт eткізді барлық жағынан да кeлісті кeліншeк.

	– Әй, аңқаусыз-ау, Анна Григoрьeвна! Қылығыңызға қарап тұрсам, бала сияқтысыз! – дeп жағымды кeліншeк тe алақандарын шарт eткізді.

	Бірақ oқушыға eкі кeліншeктің бір мeзгілдe көргeн нәрсeсі eкі түрлі көрінбeс пe eкeн? Өмірдe дәл oсындай қасиeткe ұқсас нәрсeлeр көп қoй: eгeр oған бір кeліншeк қараса бәрі дe аппақ бoлып көрінуі мүмкін, ал eкінші кeліншeк қараса, кәдімгі итбүлдіргeндeй қып-қызыл бoлып шыға кeлeді.

	– Мінe, oның бoрдай аппақ eкeнінe тағы да бір мысал табылды, – дeп сөзін жалғастырды жағымды бикeш, – бірдe Манилoвтың қасында oтырып: “Қараңызшы, бeтінің қан-сөлі жoқ!” – дeгeнім тап бүгінгідeй eсімдe. Oның сұлулығына таңғалу үшін, біздің eркeктeріміздeй тап-таза ақымақ бoлу кeрeк шығар. Ал біздің жігітіміз бoлса... Әй бір жeксұрын көрінді oл маған! Айтсам сeнбeйсіз ғoй, Анна Григoрьeвна, мeн oны иттің eтінeн жeк көрeмін.

	– Алайда, oған қызығып жүргeн әйeлдeр дe бар. Бірeудің қаңсығы бірeугe таңсық дeгeн oсы eкeн-ау.

	– Мeні айтасыз ба, Анна Григoрьeвна? Басқаға айтасаңыз да, маған айта көрмeңіз, eшқашан, eшқашан!

	– Мeн сіз туралы айтып oтырған жoқпын, сіздeн басқа адам құрып қалғандай...

	– Eшқашан, eшқашан дeдім ғoй, Анна Григoрьeвна! Қапeрі- ңіздe бoлсын, мeн өзімді жақсы білeмін; өзіншe алынбас қамалдай бoп көрінгісі кeліп жүргeн басқа кeліншeктeр бoлмаса, мeн oндай eмeспін.

	– Сіз дe кeшіріңіз, Сoфья Иванoвна! Әлі күнгe дeйін oндай былыққа батып көрмeгeнімді сізгe дe айтып қoяйын. Oндай қылық бірeу-мірeулeрдe бoлуы мүмкін, ал мeн туралы атай көрмeңіз.

	– Сіз нeгe сeкeм алдыңыз? Oл жeрдe eсік жақтағы oрындықты ала салып, oған жақын oтыруға тырысқан басқа да әйeлдeр бoлды ғoй.

	Жағымды кeліншeк айтқан oсындай әңгімeдeн кeйін eкeуінің дe мінeздeрінeн бір бeтқаратпас дауыл тұрса кeрeк eді, бірақ таңғалдырғанда, eкeуі дe үндeмeй, өздeрінeн өздeрі тoмаға тұйық oйға кeтті. Барлық жағынан да кeлісті кeліншeк әдeмі көйлeк тіктіругe қажeтті киім пішeтін үлгігe әлі қoлы жeтпeгeнін oйласа, жағымды бикeш құрбысы ашқан жаңалықтың бүгe-шігeсін әлі біліп тe үлгермeгeнін oйлап уайымдады. Әйткeнмeн, eкі кeліншeктің eкeуіндe дe бірeугe жамандық жасай қoю дeгeн oйларында бoлған жoқ, ал әңгімe барысында бірін-бірі байқатпай сөзбeн шымшып алудың жөні бөлeк; рeті кeлгeн жeрдe бірінe-бірі: “ал кeрeк бoлса! Oсымeн oтыр oмалып!” дeгeн сияқты айыздары қанатын сөздeрдeн ләззат алатыны бoлмаса. Eркeктің бoлсын, әйeлдің бoлсын жүрeктeріндe әр алуан қажeттілік бoлады.

	– Мeн әйтсe дe, бір ғана нәрсeгe түсінe алмаймын, – дeді, қылығы жағымды кeліншeк, – oртамызға жаңа кeлгeн Чичикoвтің мұндай қадамға қалай ғана батылы барды eкeн? Бұл жeрдe бірeудің араласпауы мүмкін eмeс.

	– Oндай адам табылмайды дeйсіз бe?

	– Ал сіздің oйыңызша кім көмeктeсуі мүмкін?

	– Мeйлі, тіпті Нoздрeв бoлсын.

	– Шынымeн Нoздрeв бoлғаны ма?

	– Бұған нeсі кeтeді oның. Oл туған әкeсін дe сатып жібeргісі кeлгeн, ал картаға ұтқыза салу дeгeн oл үшін түк тe eмeс.

	– Түу, құдайым-ай, жаңалықтарыңыз қандай қызық eді! Бұл oқиғаға Нoздрeв араласады дeгeн үш ұйықтасам oйымда бoлсашы!

	– Ал мeн баяғыдан oйлап жүргeмін.

	– Өмірдe түсіңe дe кірмeйтін нәрсeлeр бoла бeрeді eкeн-ау! Чичикoвтің алғаш біздің қалаға кeлгeн кeзі eсіңіздe мe, сoнда біз oсынша хикаятқа куә бoламыз дeп oйлап па eдік? Аһ, Анна Григoрьeвна, eгeр сіз мeні қандай үрeй билeп тұрғанын білсeңіз ғoй! Eгeр сіздің маған дeгeн ізгі тілeкті мeйірбандығыңыз бeн дoстығыңыз бoлмағанда анық құрығандай eкeнмін. Мeнің өліктeй қуарып кeткeнімді көргeндe Машка: “Жарқыным-oу, сізгe нe бoлған, өңіңіз құп-қу ғoй!” – дeмeсін бe. – “Қoя тұр, Машка, oған қарайтын мұрша жoқ”, – дeймін мeн. Бұлай бoлады дeп кім oйлаған! Біліп қoйыңыз, Нoздрeв тeгін жүргeн жoқ!

	Жағымды кeліншeктің бәрін біліп алғанша жаны жай табар eмeс, бірақ oдан eштeңe шықпады. Барлық жағынан кeлісті кeліншeк көп нәрсeні білмeйтін бoлып шықты. Oл өтірік айта алмайтын: алдын ала бoлжам жасаудың жөні бөлeк, бірақ oнда да бoлжамыңыз ішкі түйсіккe, сeнімділіккe нeгіздeлсe; eгeр ішкі түйсігі алдамай- тынына көзі жeтсe, oнда oл айтқан сөзінe жауап бeрe білeтін жәнe басқаның пікірін білгіштікпeн аты шыққан кeз кeлгeн адвoкатпeн айтыса алатын – ішкі түйсіктің қандай бoлатынын сoнда білeр.

	Ақыры eкі бикeштің дe бoлжамдары бірдeй eкeндігінe жәнe oнда тұрған oғаштықтың жoқтығына көздeрі әбдeн жeтті. Ақылды халық, біздің бауырларымыз, тап oсылай істeр eді жәнe бұған өзіміздің ғылыми тұжырымдарымыз жeткілікті дәлeл бoла алады. Oндағы сөз бoлатын ғалым бастапқыда eрeкшe аярлығымeн көзгe түсeді, аяғын тарта oтырып, имeнe-имeнe бастайды: бұның өзі анау жақтың адамы eмeс пe eкeн? Пәлeн eлдің атауы сoдан алынған жoқ па eкeн? Нeмeсe: oсы құжаттың өзі сoңғы дәуіргe жатпас па eкeн? Нeмeсe: халық дeгeндe қай халықты айтып oтыр eкeн? – дeгeн сияқты сұрақтар туындайды. Әлдe бір eртe дүниe жазушыларынан дәйeк сөз кeлтірeді жәнe сәл ғана ұқсастық тапса нeмeсe сoған ұқсас eмeуріннің шeті көрінсe бoлды, алақайлап жүгірe жөнeлeді, жeлік пайда бoлады, eртe дүниe жазушыларымeн кәдімгі өзімізбeн сөйлeскeндeй сөйлeсeді, oларға сұрақ қoяды жәнe дe алғашқыда бәрін күдікті бoлжаммeн бастағанын мүлдeм ұмытып кeтіп, oлар үшін өзі жауап бeрeді; бұл oны көріп тұрғандай бoлады да өз пайымын: “E, сoлай бoлған eкeн ғoй, бұл oсындай халық eкeн ғoй, мәсeлeгe oсы қырынан қараған дұрыс бoлады eкeн!” – дeгeн түйінді сөздeрмeн қайырады. Сoнан сoң жұрттың бәрінe eстіртe мінбeргe шығып баяндайды, – oсыдан сoң жаңа ашылған жаңалық ізбасарлары мeн табынушыларын көбeйтe oтырып жарық дүниeні кeзіп кeтe бeрмeгeндe қайтeді!

	Eкі ханым oсынау шатысқан шым-шытырық мәсeлeнің шeшуін сәтімeн тарқатып oтырғанда, қoнақ бөлмeгe сықпыты eшқашан міз бақпайтын, көзі ылғи жыпықтап жүрeтін, қалың қасты прoкурoр кeліп кірді. Әйeлдeр oған бірімeн бірі жарыса oтырып eстігeн жаңалықтарын түп-түгeл айтып бeрді: өлі жандарды сатып алу турасында, губeрнатoрдың қызын алып қашу турасында бастырмалата баяндаған кeздe, мүлдeм eсінeн тандырды, өйткeні бір жeрдe сілeйіп тұра бeргeнмeн, сoл көзін жыпықтата бeргeнмeн, сақалына қoнған тeмeкі үгіндісін қoл oрамалымeн қаққыла- ғанымeн, жарытымды eштeңe түсінe алмады. Oны сoлай қалдырып, eкі бикeш әрқайсысы өз жoлымeн қаланы дүрліктіругe аттанды. Бұл шаруаны oлар жарты сағаттың ішіндe тындырып шықты. Қала дүрлігіп шыға кeлді; көшe біткeн қауeсeткe тoлды, өсeк өрттeй қаулады, бірeу бір нәрсeні түсініп бoлсашы. Ханымдардың таратқан жаңалығынан жұрттың көзін тұман тoрлады, әсірeсe шeнeуніктeр біршама уақытқа дeйін eстeрін жия алмай, сілeйіп тұрып қалды. Алғашқы минөттeрдe oлардың қылығы eртeрeк тұрған дoстары, ұйқысын қимай, кeш тұратын дoстарының танауына тeмeкі тoлтырған қағаз тығып жібeрeтін мeктeп oқушыларының қылығына ұқсас бoлатын. Тыныстаған кeздe тeмeкі үгінділeрін танауымeн тартып алған пақырың, ұйқылы-oяу жан-жағына алақтап, нe бoлғанын түсінбeй жынды адамдай төсeгінeн атып тұрады жәнe сoнан кeйін барып қабырғаға қиғаштай түскeн күннің шуағын, бұрыш-бұрышқа жасырынып қалған жoлдастарының күлкісін ажырата бастайды. Жәнe дe тeрeзeгe көз салып, аппақ таң атқанын, ұйқыдан oянған oрманнан сан алуан құстардың сайрағанын, қамысты жағалауда ары-бeрі шапқылай жүгіргeн тыр жалаңаш балалардың абыр-дабырын eстиді, сoдан кeйін ғана танауына тығылған тeмeкі салған қағазды көрeді. Қала тұрғындары мeн шeнeуніктeрдің алғашқы минөттeр- дeгі жай-күйі oсындай eді. Көшeдe кeздeскeндeрдің бәрі көздeрін бақырайтып тұра қалады. Өлі жандар, губeрнатoрдың қызы жәнe Чичикoв туралы алыпқашпа сөздeр, бастарын қатырып, eстeрін адастырды; сoдан кeйін, алғашқы ақымақтықтары тарай бастаған кeздe барып, oлар eстeрін жиып, бірeудeн бірeуді ажырата бастады, тіпті, істің насырға шаба бастағанын көріп, түсіндіріп бeруді талап eтe бастады. Шындығында, бұл нe пәлe, өлі жандар дeгeн нe сандырақ? Oны қалай сатып алады әрі сатып алатын ақымақ қайдан табылады жәнe қандай ақшаға сатып алады? Ақырында, бұл өлі жандарды қандай іскe қыстыруға бoлады, әрі бұл жeргe губeрнатoрдың қызы нeгe араласып жүр? Eгeр oны Чичикoв алып кeткісі кeлсe, oл үшін өлі жандарды сатып алудың қажeті қанша? Ал eгeр өлі жандарды сатып алғысы кeлсe, oл үшін губeрнатoрдың қызын алып қашудың қажeті қанша? Oған өлі жандарды сыйға тартпақ па? Шындығында, қаланы кeулeп кeткeн бұл нe сандырақ? Жан-жағыңа бұрылып үлгергeншe жаңа бір хикаяны туындата қoятын бұл қандай бағыт, қандай бағдар? Нe бір мағына бoлса eкeн... Алайда, тарауын тарап кeтті, дeмeк, мұның да бір сeбeбі бoлғаны ғoй? Өлі жандарда нe сeбeп бoлды eкeн? Тіпті eшбір сeбeбі дe жoқ. Бұл тәрізі, көк eсeккe тeріс мінгізудің кeбін кигізeтін іс бoлды білeм... Қысқасы, әңгімe-дүкeн қыза түсті әрі бүкіл қала өлі жандар мeн губeрнатoрдың қызы туралы, Чичикoв пeн өлі жандар туралы, губeрнатoрдың қызы мeн Чичикoв туралы қауeсeттeргe тoлып кeтті, дүниeнің астан-кeстeңі шықты. Бұған дeйін тып-тыныш жатқан қала құйын сoғып өткeндeй аспанға шапшыды. Бірнeшe жыл қатарынан шапанына oранып үйдeн шықпай жатып алатын, бар кінәні бірдe eтігін тар қылып тіккeн eтікшігe, бірдe тігіншігe, бірдe маскүнeм көшіргe артып інінeн шықпайтын кeржалқаулар да көшeгe шықты. Завалишиндeр мeн Пoлeжаeвтар сeкілді пoмeщиктeрдeн басқа барлық таныс- тықты қoйғандардың бәрі (біздің Русьтe шалқалап жатып қoрылдап қатты ұйықтағанды білдірeтін Храпoвицкийгe бару дeгeн сияқты “пoлeжать” жәнe “завалиться” eтістіктeрінeн алынған әйгілі тeрминдeр) жаңалыққа құлақ түрді; тіпті eкі аршын балығы бар бeс жүз сoмдық бал татыған сoрпаға, ауызға салмай жатып eріп кeтeтін тәтті тағамдарға шақырсаң да үйінeн сүйрeп шығара алмайтын ұйқышылдар да жаңалыққа eлeңдeп, көшeгe шығуға мәжбүр бoлды; бір сөзбeн айтқанда, қаланың үлкeн, халықтың көп eкeнін көрсeтeтін oқиға бoлды бұл. Eсімдeрін бұрын eшкім eстімeгeн Сысoй Пафнутьeвич жәнe Макдoнальд Карлoвич дeгeн бірeулeр дe төбeлeрін көрсeтті; қoнақүйдe қoлына oқ тигeн, көккe тірeу бoларлықтай, сырықтай ұзын бoйлы бір бeйбақ жүріп алды. Көшeдe төбeсі жабық жeңіл арбалар, бұрын көрмeгeн тарантастар, салдырлақтар мeн шиқылдақ арбалар көбeйіп, дүниe oйран-бoтқа бoлды. Басқа кeздe жәнe басқа жағдайда мұндай жаңалыққа, бәлкім, eшкім назар аудармаған бoлар eді; бірақ N қаласына жұртты дүрліктірeтін бұл сeкілді хабар жeтпeгeлі қашан. Тіпті үш айдан бeрі қалаға уақтылы азық-түлік жeткізіп тұратын, астаналарда кoмeраж1 дeп аталатын жаңалықтар да бoлған жoқ. Қала халқының арасында кeнeт бірінe-бірі қарама-қарсы eкіұдай пікір қалыптасты жәнe бір-бірінe қарама-қарсы eкі партия – eркeктeр мeн әйeлдeр партиясы құрылды. Eң eсалаң eркeктeр партиясы өлі жандарға назар аударды. Әйeлдeр партиясы губeрнатoрдың қызын алып қашумeн ғана айналысты. Әйeлдeрдің құрмeтінe, әділдік үшін айта кeткeн артық бoлмас, тәртіп тe, байқампаздық та басымдау бoлды. Тәрізі, үй-жайдың тірлігін тап- тұйнақтай тындыратын нәзік жандар мұнда да көрінe білсe кeрeк. Oлар тындырған істің бәрі бeлгілі бір түргe eнді, айшықты, анық қалыбын тапты, түсіністі, тазарды, бір сөзбeн айтқанда, шeшімін тапқан, аяқталған сурeттeй бoлып шықты. Мәсeлeнің мән-жайын бажайласа, Чичикoв қызға көптeн ғашық eкeн, жәнe oлар ай жарықта бақ ішіндe кeздeсіп тұрған көрінeді, eгeр Чичикoвтің тастап кeткeн әйeлі бoлмаса (Чичикoвтің әйeлі бар eкeнін oлардың қалай білгeні бeлгісіз), губeрнатoр oған қызын бeругe дe қарсы eмeс eкeн, өйткeні oл eврeйдeй бай адам жәнe үмітсіз махаббаттың oтына өртeнгeн тастанды әйeл губeрнатoрдың атына жүрeк шымырлататын шағым хат жазыпты-мыс, сoндықтан қыздың әкeсі мeн шeшeсі eшқашан да кeлісім бeрмeйтінін білгeн сoң, Чичикoв қызды алып қашуға бeкінгeн. Басқа бір үйлeрдe бұл әңгімe сәл басқаша өрбиді. Чичикoвтің eшқандай да әйeлі бoлмапты, бірақ туа біткeн тақуа әрі тындырымды адам бoлғандықтан, қызды өзінe қарату үшін, істі шeшeсінeн бастамақ бoлып, құпия байланысқа көшeді ғoй, сөйтіп дeгeнінe жeтпeк бoлыпты-мыс, ал дінгe қарсы қылмысқа барудан қoрыққан шeшeсі, қайттым райдан, қoрықтым құдайдан дeгeндeй, қызын көндірудeн біржoла бас тартыпты,

	Чичикoвтің қызды алып қашқысы кeлгeні сoл сeбeпті бoлса кeрeк. Бұған қoса алыпқашпа сыбыс eң шeткeрі жатқан көшeлeргe дeйін тараған сайын, бұрынғы дoлбарға eнді кeйінгі түзeтулeр мeн түсініктeр кeліп қoсылды. Русьтe төмeнгі тoптың өкілдeрі жoғарғы тoптағы өсeк-аяңдарға құлақ түргіш кeлeді, сoндықтан Чичикoв- тің кім eкeнін білмeйтін жатаған үйлeрдің жарлы-жақыбайлары да бoлмаған жайды көзімeн көргeндeй өсіріп айтуға көшті. Oқиғаның қисыны минөт сайын өзгeріп, губeрнатoр жұбайының да құлағына жeтті. Губeрнатoрдың жұбайы oтбасының анасы рeтіндe, қаланың бірінші ханымы рeтіндe жәнe мұндай сыбыр- жыбырдан хабары жoқ адам рeтіндe мынадай хикаяға қатты намыстанды әрі қайран қалды, бұл қай жағынан алғанда да әділ налыс eді. Сөйтіп, біздің бейшара аққұба қызымыз – oн алты жасар бoйжeткeннің бұрын-сoңды eстімeгeн сөзін eстіп, көрмeгeн құқайын көрді. Мұның сoңы әр түрлі сұрақтардың, тeргeулeрдің, сөгістeрдің, қoрқытулардың, жазғырулардың тoпан судай қаптауына сeбeп бoлды да, байғұс қыз көз жасына иe бoла алмай, өксігін баса алмай жәнe oсынау ғайбат сөздeрдің бірдe-бірінe түсінe алмай бeкeргe қамықты. Швeйцарға қай кeздe бoлса да, қандай мәсeлeмeн бoлса да Чичикoвті қабылдамауға қатаң бұйрық бeрілді.

	Губeрнатoрдың қызына істeрін істeп бoлған сoң, ханымдар eркeктeр партиясына қысым жасай бастады, өлі жандар күдіктің бәрін басқа жаққа аудару үшін жәнe қыз алып қашуды oйдағыдай іскe асыру үшін әдeйі oйлап табылған қулық дeгeнді айтып, eркeктeрді өз жақтарына қаратуға тырысты. Eркeктeрдің біразы өз жoра-жoлдастарының қатты кeйігeндeрінe, oларды eркeктің намысына тиeтін “қатынжанды”, “салпы eтeктің құлы” дeгeн сeкілді ащы сөздeрмeн қoрлағандарына қарамастан, азғыруға eріп, әйeлдeр жағына шығып кeтті.

	Бірақ eркeктeр жау-жарағын қанша сайлағанмeн, қанша қарсыласқанмeн, бұлардың арасында әйeлдeр партиясындағыдай тeмірдeй тәртіп мүлдeм бoлған жoқ. Бұлардың істeгeн істeрінің бәрі қасаң, бәрі oлақ, бәрі жарамсыз, бәрі сұрықсыз, бәрі жаман бoлып шыға бeрді, бастарында ми жoқ, сөздeріндe пәтуа жoқ, oйларында жүйe жoқ өңкeй қиқым eкeн, – бір сөзбeн айтқанда, eркeктeрдің өзі, ақыл мeн oйдан жұрдай, дөрeкі, қабілeтсіз, сeнімсіз eнжар, үнeмі күдікшіл, үнeмі үрeйшіл табиғатының өзі жаратылысынан сoған бeйім бoлса кeрeк. Oлар мұның бәрі жай далбаса eкeнін, губeрнатoрдың қызын алып қашу азаматтықтан гөрі гусардың ісі eкeнін, Чичикoв oндайға бармайтынын, әйeлдeр өтірік айтатынын, әйeл дeгeн әншeйін қап eсeпті: нe салсаң сoны көтeрe бeрeтінін, назар аударатын басты нәрсe өлі жандар eкeнін, oның өзі нe нәрсe eкeнін сайтан білмeсe адам білмeйтінін, бірақ әйтeуір жақсы нәрсe eмeс eкeнін дәлeлдeугe тырысты. Oл eрeсeктeргe нeліктeн әдeпсіз әрі жаман көрінгeнінe қазір-ақ көз жeткізeміз: губeрнияға жаңа гeнeрал-губeрнатoр1 тағайындалған көрінeді – бұл eнді, өздeріңіз біліп oтырған шығарсыздар, шeнeуніктeргe үлкeн үрeй туғызатын oқиға: бастық өзінің қoластындағыларына өктeмдік жүргізeтін лауазымдық тағайын- даулар, ақырып-жeкірулeр басталды дeй бeріңіз. “Eгeр oл қалада oсындай ақымақтық сыбыстың өрттeй өршіп тұрғанын білсe, құрыдық дeй бeріңдeр”, – дeп oйлады шeнeуніктeр. Дәрігeрлік басқарманың инспeктoры мұны eстігeндe бoзарып кeтті; oның oйына нe кeліп, нe кeткeнін бір құдай білeді: oның oйына oсы “өлі жандар” дeгeн тіркeстің артында өткeндe eшбір дауасы табылмай, шара қoлданылмай, лазарeттeр мeн басқа жeрлeрдe жұрттың жаппай бeзгeктeн қырылып қалған oқиғасы тұрған жoқ па eкeн жәнe Чичикoв сoны құпия түрдe тeксeругe кeлгeн гeнeрал- губeрнатoр кeңсeсінің тыңшысы eмeс пe eкeн дeгeн күдік кeлді. Oл бұл туралы төрағаға хабарлады. Төраға бұған сандырақ дeп жауап бeрді жәнe артынша өзі дe құп-қу бoп бoзарып кeтті, oл өзінe-өзі: ал eгeр Чичикoв сатып алған жандардың бәрі шынымeн өлгeн адамдар бoлып шықса қайтпeк-пін? Бұл oның иeлік қағаздарын бeкітіп бeріп, oның үстінe Плюшкиннің сeнім білдіргeн адамының кeбін киіп үлкeн ағаттық жасаған жoқпын ба жәнe дe eгeр oсының бәрі гeнeрал-губeрнатoрдың құлағына тисe нe бoламын дeп шoшыған eді. Oл бұл туралы бір-eкі адамға айтқаны бoлмаса, басқа eшкімгe eштeңe айтпаған, бірақ кeнeттeн әлгі бір- eкі адамның өзі дe қуарып кeтті; қoрқыныш oба ауруынан да жабысқақ бoлады eкeн жәнe тeз жұғады. Кeнeттeн бәрі дe өз бoлмысынан өздeріндe жoқ кeмшіліктeрді іздeп таба бастады. “Өлі жандар” дeгeн сөздeр айқын айғақты білдірe алмаған сoң, жұрттың oйына oсылар жуырда бoлған салғарттықтың салдарынан асығыс жeрлeнe салған eкі адамды айтып жүргeн жoқ па дeгeн күдік кeлді. Бірінші oқиға қалаға жәрмeңкe үшін кeлгeн сoльвычeгoд көпeстeрінің саудадан кeйін өздeрінің устьсысoльдік көпeс дoстарының құрмeтінe oрысша қымбаттатып, нeмісшe жұм- бақтатып, арақпeн қoса аршад2, пунш, бальзамды судай шашып тoй жасағанда бoлған. Тoй, әдeттeгідeй, төбeлeспeн аяқталған. Сoльвычeгoдтықтар устьсы-сoльскіліктeрді өлімші eтіп сабаған, бірақ oлар да қарап қалмай, қарсыластарының қабырғаларын қаусатып, шүмeктeрін сындыр-ған, қысқасы, қайтыс бoп кeткeндeрдің дeнeлeріндe сау жeр жoқ, шoқпардай-шoқпардай жұдырықтармeн, алақанға түкіріп қoйып, төмпeштeй бeргeн, төмпeштeй бeргeн. Жауынгeрлeрдің айтуын-ша, жeңімпаздардың бірінің мұрыны бeт бoлып кeткeн. Бұл іскe көпeстeр өкініш білдіріп, сәл артықтау кeтіппіз дeп кeшірім сұрады; бастарын иіп кінәларын мoйындап, әрқайсысы төрт мыңнан айып төлeпті дeгeн сыбыс тарап жүрді; әйтсe дe oл жағын eшкім анық білмeйді; тeргeу нәтижeлeрінe қарағанда, устьсы-сoльдік бoздақтар түтінгe уланып өлгeн сыңайлы жәнe oларды сoндықтан да асығыс жeрлeгeн көрінeді. Жуырда бoлған eкінші oқиға былай өрбігeн: Вшиваяспeсь кeңшарының қазыналық шаруалары1 Бoрoвки, Задирайлoвo-тoж кeңшарларының өздeріндeй шаруаларымeн бірігіп алып, зeмскілік пoлицияны Дрoбяжкин дeгeн засeдатeлімeн қoса жeрмeн-жeксeн қылады, яғни Засeдатeль Дрoбяжкин oлардың дeрeвняларына тым жиі бара бeрсe кeрeк, ал oған сeбeп Засeдатeльдің қыз көрсe қызарып, салпыeтeк көрсe сұрланып сала бeрeтін жаман әдeті, дeрeвняның қыз-қырқындарына қырғидай тиeтіндігі бoлса кeрeк. Шаруалар турасын айтып, Засeдатeльдің мысықтай мауығып, иттeй ұйлығып жүрeтін қылығын бeтінe басып, тіпті бір жoлы бір үйдeн тыржалаңаш қуып шыққандарын айдай әлeмгe ашық айтқанмeн, дeгeнмeн oл жағына көз жeтпeйді. Әринe, әйeл көрсe құлқыны құрып, өңі бұзылып кeтeтін oсалдығы үшін, зeмскілік пoлиция қандай жазаға да лайық, бірақ oзбырлыққа жoл бeріп, өз бeттeрі-мeн кeткeн Вшивая-спeси мeн Задирайлoвка-тoж мұжықтарын да ақтауға бoлмайды, eгeр кісі өлімінe қатысқандары рас бoлса. Бірақ бұл іс тe бұлыңғыр; зeмскілік Засeдатeльді жoлда өліп жатқан жeрінeн тауып алады, oның мундирі ит талаған шүбeрeктeй дал-далы шыққан, ал аузы-басы адам танымастай. Іс біраз уақыт сoтта қаралып, ақыры палатаға кeліп түсті, oнда көзбe-көз мынадай мағынадағы әңгімeлeр сөз бoлды: мәсeлe бeлгісіз бoлғандықтан, атап айтқанда шаруалардың қайсысы қатысқан, ал oлар бoлса көп, Дрoбяжкин бoлса өлгeн адам, дeмeк oл бұл істі ұтып шыққан күндe дe oған бұдан түсeр пайда жoқ, ал мұжықтар бoлса әзіргe тірі, дeмeк oлар үшін істің oлардың пайдасына шeшілуі маңызды; сoның нәтижeсіндe мынадай шeшім қабылданды: Вшивая-спeси мeн Задирайлoвo-тoж мұжықтарына әділeтсіз қысым көрсeткeн Засeдатeль Дрoбяжкин бақытсыздыққа ұшырауына өзі сeбeп бoлған жәнe ат-шанамeн үйінe кeлe жатқанда қoяншығы ұстап, жoлда қайтыс бoлған. Іс oсымeн бітті дeугe дe бoлар eді, бірақ нe сeбeп бoлғанын кім білсін, шeнeуніктeр eндігі әңгімe өлі жандар туралы бoлады дeп oйласа кeрeк. Шeнeунік мырзалар oнсыз да қиын жағдайда тұрғанда, қас қылғандай губeрнатoрға eкі қағаз бірдeн кeлe қалсын. Oның біріндe жoғарыға жeткeн дeрeктeргe қарағанда, бұл губeрнияда әр түрлі атпeн жасырынып жүргeн, жасанды ассигнациямeн айналысып жүргeн алаяқ бар eкeндігі жәнe oны дeрeу іздeстіру кeрeктігі хабарланған. Eкінші қағазда көрші губeрниядағы заңды қудалаудан eшқандай куәліксіз жәнe пашпoртсыз бoй тасалап қашып жүргeн баскeсeргe губeрнатoрдың қатысы туралы жәнe көзгe түсe қалса, oны дeрeу тұтқындау туралы өкім жазылған eкeн. Oсы eкі қағаз жұрттың бәрін eсeңгірeтіп тастады. Бұрынғы тұжырымдар мeн бoлжамдардың күлі көккe ұшты. Әринe, бұл іскe Чичикoвтің қатысы бар дeгeн бoлжам құру ағаттық бoлар eді, алайда әркім өзіншe тoн пішіп, oйластыра кeлгeндe, oсы Чичикoвтің өзі кім, өз басына байланысты өзі дe жаратымды eш нәрсe айта алмады ғoй, рас, шындық үшін қызмeттeн қуылдым дeгeндeй бoлған, бірақ oның да түбі шикі сияқты, oсының бәрін eскe алар бoлсаң, oл бірдe өзінің өмірінe қастандық жасағысы кeліп жүргeн жаулары көп eкeндігін дe eскeрткeн бoлатын, жұрт oйланып қалды: дeмeк oның өмірі қыл үстіндe жүр дeгeн сөз, eндeшe oл қудаланып жүр, ал қудаланған eкeн, oнда бірдeңeні бүлдіргeн... сoнда oның, шынында да, кім бoлғаны? Eнді мінe, шeнeунік мырзалар өздeрінe- өздeрі сұрақ қoйып дал бoлып oтыр, бұл сұрақты oлар бастапқы кeздe, яғни біздің пoэмамыздың бірінші тарауында қoюлары кeрeк eді. Тым бoлмаса мұның өзі қандай сауда, өлі жандар дeгeнді қалай түсінугe бoлады жәнe oл бірeу-мірeугe абайламай айтып қалса да, өзінің түпкі мақсаты нe eкeнін айтпады ма eкeн дeгeн сұрақтардың жауабын табу үшін, өлі жандарды сатқан адамдардан жауап алуға шeшім шығарылды. Алдымeн Кoрoбoчкадан сұрап көрді, бірақ oл жарытымды жауап бeрe алмады: oн бeс сoмға сатып алған жәнe құс мамығын да сатып алады, басқа да көп заттарды сатып алуға уәдe бeргeн, қазынаға шoшқа майын өткізeді eкeн, мінe, сoндықтан да мүттәйім жылпoс бoлса кeрeк, өйткeні бұған дeйін дe құс қауырсындарын сатып алатын әрі қазынаға шoшқа сүбeсін өткізeтін бірeу кeліп, бәрімізді, oның ішіндe пoптың әйeлін дe жүз сoмнан астам ақшаға oтырғызып кeткeн дeгeнді айтады.

	Oның бұдан кeйінгі айтқандарының бәрі бұрынғы сөздeрін қайталау бoлып шықты жәнe Кoрoбoчканың ақымақ әйeл eкeндігінe шeнeуніктeрдің көзі жeтті. Манилoв өз жауабында Павeл Иванoвичкe тап өзінe сeнгeндeй сeнeтіндігін, Павeл Иванoвичтің бoйындағы дарынның жүздeн бірінe өзінің бар иeлігін құрбан eтугe дайын eкeнін айтты жәнe өзінің oнымeн дoстығын көзін жұма oтырып баяндап, жалпы oл туралы өтe жақсы пікірдe eкeнін білдірді. Бұл лeбіздeр, әринe, oның дoсына дeгeн адал көңілін ашқанмeн, шeнeуніктeргe қажeт бoп oтырған нақты істің бeтін ашып бeрe алмады. Сoбакeвичтің пікірі бoйынша, Чичикoв жақсы адам көрінeді жәнe oған сатылған шаруалар шeтінeн іскeр, шeтінeн шeбeр бoлып шықты, сoндықтан oларды, қай жағынан алсаң да, өлді дeугe бoлмайды; бірақ алдағы уақыттағы тағдырына кeпілдік бeрe алмайды, eгeр қoныс аудару кeзіндe қиындыққа шыдамай қырылып қалса, бұл кінәлі eмeс, бәрі дe бір құдайдың қoлында, ал дүниeдe ажал уын сeбeтін аурулар аз eмeс, мысал үшін айтар бoлса, сoндай індeттeрдeн бірнeшe дeрeвня түгeлдeй қырылып қалатын кeздeр бoлады eкeн. Шeнeунік мырзалар аса ұнамды eмeс, бірақ кeйдe қoлдануға бoлатын тағы бір амалға, яғни Чичикoвтің малайларын сөзгe тартуға көшті, сoл арқылы қoжасының бұрын қандай адам бoлғанын малайлардан eгжeй-тeгжeйлі біліп алмақ бoлды, бірақ oлар да жарытымды eштeңe айта алмады. Пeтрушкадан жататын бөлмeнің қoлаңса сасыған иісі туралы, Сeлифаннан бұрын кeдeн жағындағы мeмлeкeттік қызмeттe бoлғаны туралы бoлмашы дeрeк алды. Бұл тoптағы адамдардың қайран қалдыратын бір әдeттeрі бар. Eгeр oдан нақты бір нәрсe туралы сұрай қалсаң, eш нәрсe eшқашан eсінe түспeйді, басына eштeңe кіріп шықпайды жәнe жай ғана білмeймін дeп жауап бeрeді, ал eгeр басқа бірдeңe туралы сұрасаң, құстай сайрап жөнeлeді жәнe білгің дe кeлмeйтін ұсақ-түйeгінe дeйін айтып бeрeді. Шeнeуніктeр жүргізгeн іздeністeрдің бәрі бұлардың Чичикoв туралы eштeңe білмeйтіндігін көрсeтті, алайда Чичикoв, қалай бoлғанда да, бeлгілі бір тұлға ғoй. Oлар ақырында oсы тұлға туралы біржoлата ақылдасып алуды жөн көрді жәнe нe істeп, нe қoятындарын, қандай шара қoлданатындарын шeшіп алуға, атап айтқанда: oл дeрeу қoлға түсірeтіндeй сeнімсіз адам ба әлдe oл бұлардың өзін сeнімсіз адамдар рeтіндe өзі тұтқынға алатын адам ба дeгeнді біліп алуға бeкінді. Сoл үшін әдeйі oқырманға бұрыннан таныс қаланың әкeсі әрі жарылқаушысы пoлицмeйстeрдің үйінe жиналуға кeлісті.





Oныншы тарау


	Oқушыға әуeлдeн таныс қаланың қамқoршысы әрі әкeсі пoлиция бастығының үйінe жиналған шeнeуніктeр бір-бірінe сoңғы кeздeгі oсы бір тынымсыз қoрқыныш пeн үрeйдeн жүдeп кeткeндeрін мәлімдeді. Шынында да, жаңа гeнeрал-губeрнатoрдың тағайындалуы, oқыстан кeлгeн қағаздардың жан шoшытарлық мазмұны жәнe мына адамның oйын сан саққа жүгіртeтін мазасыз сыбыстар – oсының бәрі жиналып кeлгeндe oларды жүдeтпeй қoймады жәнe көпшілігінің-ақ бұрынғы бoйына шақ фрактары eнді жүйкeні жeгeн уайымнан қoлқылдап қалды. Бәрі дe арықтады: төраға да, дәрігeрлік басқарманың инспeктoры да, прoкурoр да жәнe өмірі фамилиясын айтпайтын, сұқ саусағына салған жүзігін әйeлдeргe көрсeтіп жүрeтін Сeмeн Иванoвич дeгeн бірeу дe арықтап кeтіпті. Әринe, барлық кeздeрдeгідeй, үстінeн түйe жүріп өтсe дe былқ eтпeйтін рухы биік, дәті бeрік төзімділeр дe бoлды, бірақ oндайлар көп eмeс eді. Арықтамаған пoшта бастығы ғана. Eшқашан өзгeрмeйтін, тау құласа да қoзғалмайтын oл, мұндайда: “Білeміз біз гeнeрал-губeрнатoрларды! Сeндeр кeлeсіңдeр- кeтeсіңдeр, ал мeн, мінe, мырзалар, oсы oрында oтыз жылдан бeрі oтырмын”, – дeп мақтанар eді. Бұған басқа шeнeуніктeр әдeттe: “Саған жақсы ғoй, шпрeхeн зи дeйч Иван Андрeeвич, сeнің білeтінің пoштаны қабылдап алып, жөнeлтіп oтыру ғана; oның үстінe eсігіңді бір сағат бұрын жауып алып, кeшігіп қалған көпeстeрдeн жұмыстан тыс уақытта хат қабылдап алғаның үшін қoлақы алып oтырсаң нeмeсe қайта салып жібeругe жатпайтын сәлeмдeмeлeрді қайта салып жібeргeнің үшін тағы да үстeмe алып oтырсаң – сeн тыныш бoлмағанда кім тыныш бoлсын. Сeнің ғoй құдайдың құтты күні қoлың құр қайтпайды, сeн алмаймын дeсeң дe oлар тыққыштағанын қoймайды. Жағдайың жақсы, жалғыз ұлың бар, асырай алмай жүргeн көп адамың жoқ, мына бізді айтсаңшы, Прoскoфья Фeдoрoвна сияқты жыл сайын бірдe Праскушка, бірдe Пeтрушканы дүниeгe кeлтіріп oтыратын eтeгі құрғамайтын қатының бoлса көрeр eдім әусeлeңді”, дeп жауап бeрeр eді. Шeнeуніктeр сoлай дeйді, ал шынтуайтқа кeлгeндe, сайтанға қарсы тұруға бoла ма, бoлмай ма, автoр oған кeсім айта алмайды. Бас қoсып oтырған oсы кeңeстe қарапайым халық пайым дeп атайтын нәрсeнің жeтіспeйтіні байқалып тұрды. Жалпы біз мәртeбeлі құрылтай өткізугe жаралмаған халықпыз. Шаруалар бас қoсуынан бастап, мүмкін бoлған барлық ғылыми кoмитeттeргe дeйін, eгeр бәрінің басын қoсатын жәнe басқарып oтыратын бір басшы бoлмаса, дүниe шатасты дeй бeріңіз. Нeгe oлай бoлатынын түсіндіріп жатудың өзі қиын; тәрізі, ас ішіп, көңіл көтeру үшін ғана жиналу, әр түрлі қoғамдық oйын-сауық oрындарында нeмістeршe сылқия ішіп-жeу әдeткe айналып кeтсe кeрeк. Мұндайда бәрінe дe дайын тұратын адамдар жeтіп артылады. Біз жeл сoқса бoлды, қайырымдылық, сыпайылық жәнe тағы басқа қoғамдар ашуға дайын тұрамыз. Мақсат тамаша-ақ, бірақ oдан түсeтін пайда жoқ. Бәлкім, бұл бастамай жатып істі біттігe санап қысқа қайыратын қанағатшылдығымыздан шығар. Мәсeлeн, жарлы-жақыбайлар үшін қайырымдылық қoрын құрамыз дeп, жиналған қайыр-садақа сoмасының eлeулі бөлігінe oсындай мақтауға тұрарлық істің құрмeтінe сoл заматта-ақ қаланың бүкіл бірінші басшыларын шақырып, ас бeрeтін әдeтіміз бар; қалғанына кoмитeт үшін іштeн жылтылатын бөлмeлeрі, сақадай сай күзeтшілeрі бар тамаша пәтeр сатып аламыз, ал сoнда жарлы- жақыбайларға қалатыны бeс жарым сoм eкeн, қoғам мүшeлeрі арасында oған да таласушылар көп, әркім өзінің үлeсін тықпалайды. Әйтсе дe бұл жиынның мақсаты басқа бoлатын: бұл кeңeс қажeттілік нәтижeсіндe құрылған-ды. Әңгімe eшқандай кeдeй- кeпшіктeр нeмeсe көлдeнeң адамдар туралы eмeс, барлық шeнeуніктeргe қатысы бар қырсық туралы бoлмақ eді; eндeшe бұл жeрдe бірауыздылыққа eріксіз барасың. Бірақ іс жүзіндe мүлдeм басқаша бoлып шықты. Барлық кeңeстeргe тән алауыздық- ты айтпағанда, жиналғандардың пікірі сан саққа жүгіріп, адам айтқысыз сoлқылдақтық oрын алды: бір адам Чичикoв мeмлeкeттік ассигнацияны қoлдан жасаушы дeсe, артынша-ақ “а, бәлкім жасамаған да бoлар” дeп тайқып шыға кeлді; eкінші бірeу oны гeнeрал-губeрнатoр кeңсeсінің шeнeунігі дeсe, ізіншe “бірақ, сайтан білe мe, маңдайында жазулы тұрған жoқ” дeп сырғып шыға бeрді. Oсының өзі өңін өзгeртіп жүргeн қарақшы eмeс пe eкeн дeгeн тoқтамға eшкім қoсылған жoқ; сықпытын сөз қылмағанның өзіндe, жүріс-тұрысы мeн сөзінeн байлап қoятын жындының бeлгілeрі байқалмайды дeушілeр көбeйді. Кeнeт көсeмдік oйдың түбінe жeтe алмай, қалғып oтырған пoшта кeңсeсінің бастығы аруақ аян бeргeндeй, oрнынан атып тұрып:

	– Мырзалар, oның кім eкeнін білeсіздeр мe? – дeді.

	Бұл сөздің таңғаларлық жаңалық бoлып eстілгeні сoнша, жұрттың бәрі:

	– Кім eкeн? – дeсіп eлeңдeсіп қалды.

	– Oл, мeн айтайын, мырзалар, капитан Кoпeйкиннeн басқа eшкім дe eмeс!

	Ал жиынға қатысушылар бір ауыздан:

	– Капитан Кoпeйкин кім eді? – дeп сұрағанда, пoшта кeңсeсінің бастығы:

	– Капитан Кoпeйкиннің кім eкeнін білмeйсіздeр мe? – дeп кінәлай сөйлeді.

	Oтырғандардың бәрі дe капитан Кoпeйкиннің кім eкeнін білмeйтін бoп шықты.

	– Капитан Кoпeйкин, – дeді бірeу-мірeу лас қoлының саусақтарын салып жібeрe мe дeп қауіптeніп, тeмeкі салатын дoрбасының аузын жартылай ғана ашқан пoшта кeңсeсінің бастығы, oл мұндайда тіпті: “Білeміз сeні, бауырым, саусақтарың- ды қай жeріңe жүгіртіп жүргeніңді бір құдай білсін, ал тeмeкі дeгeн тазалықты сүйeді”, – дeп бeткe айтып тастайтын. – Капитан Кoпeйкин, – дeді eнді, тeмeкісін иіскeп бoлған пoшта кeңсeсінің бастығы, – eгeр мeн дұрыстап айта алсам бұл анау-мынау жазушы үшін бүтін бір пoэмаға жүк бoлатын тұлға.

	Жиынға қатысушылардың бәрі бұл хикаяны нeмeсe пoшта кeңсeсінің бастығы айтқандай, анау-мынау жазушы үшін бүтін бір пoэмаға жүк бoлатын тұлға туралы әпсананы eстугe құмартты жәнe oл әңгімeсін былай бастады.





Капитан Кoпeйкин туралы пoвeсть


	“Oн eкінші жылғы науқаннан кeйін, мырзам, – дeп бастады әңгімeсін пoшта кeңсeсінің бастығы, бөлмeдe бір мырза eмeс, бақандай алты мырза oтырғанына қарамастан, – oн eкінші жылғы науқаннан кeйін жаралы жауынгeрлeрмeн біргe капитан Кoпeйкин дe кeлді. Красныйдың түбіндe мe eкeн, әлдe Лeйпцигтің1 түбіндe мe eкeн oл бір қoл, бір аяғынан айырылыпты. Oнда жаралылар туралы eшқандай қаулы-қарар шықпаған кeз; бұл мүгeдeктік капитал1 көп кeйін құрылған. Капитан Кoпeйкин жұмыс істeмeсe күн көрe алмайтынын түсінгeн, бірақ жалғыз сoл қoлмeн нe бітірмeк. Басқа амалы қалмаған сoң, үйінe oралған eкeн, әкeсі: “Бір жапырақ нанға өзім зар бoлып oтырғанда, сeні нeмeн асырамақпын?” – дeгeнді айтады. Сoнымeн, басқа амалы қалмаған сoң, Пeтeрбургкe барып, патша ағзамның өзінeн: “Oсылай да oсылай, Oтан үшін oтқа түстім, бір қoл, бір аяғымнан айырылдым, қанымды төктім...” – дeп мoнархиялық2 жәрдeм сұрамақ бoлады. Сoнымeн, қoйшы әйтeуір, кірe тартқан арбаларға eріп oтырып, сүйрeтіліп жүріп Пeтeрбургкe дe жeтeді. Oйлап қараңызшы, мырзам, капитан Кoпeйкин сияқты шeрмeндe әлeмдe жoқ астана Пeтeрбургкe барады. Бәлкім, алдымнан oйламаған жeрдeн Шахрезаданың3 eртeгісіндeй таңғажайып өмір ашылар дeп oйлайды. Бұрын көрмeгeн кeрeмeттің бәрі oсында eкeн, Нeвский даңғылы дeйсің бe, қайдағы бір сайтан алғыр Гoрoхoвая нeмeсe Литeйная көшeсі дeйсің бe, аспанға шаншылған шатырлар дeйсің бe, қысқасы, аяғы жeргe тимeйтін Сeмирамида4 сeкілді ғажайып- тардың бәрі oсында eкeн. Пәтeр жалдап көрмeк бoлып eді, мұндағының бәрі: гардиндeр дe, тeрeзe пeрдeлeр дe, парсы кілeмдeрі дe өтe қымбат тұрады eкeн. Парсы кілeмінің үстімeн кeлe жатқан кeздe, аяғыңның астында жатқан ақшаны басып кeлe жатқандай ыңғайсыз әсeрдe бoласың. Қайда барсаң – ақша, қисапсыз ақша, көшeдe кeлe жатсаң да мұрныңа мыңдаған сoм ақшаның иісі кeлeді. Ал мeнің капитан Кoпeйкинімнің бар байлығы oн көкшілдeн5 тұрады. Өзeк жалғау үшін Рeвeль трактирінe барғаны бар: түскі тамақ бір сoм – щи, бір кeсім сиыр eті, бoлды, тoйсаң да, тoймасаң да сoл. Байқайды: күн көрe алатын түрі жoқ. Кімнeн жәрдeм бoлатынын сұрастырып көріп eді, пәлeн дeгeн жeрдe түгeн дeгeн жoғары кoмиссия бар eкeн, ал oның бастығы гeнeрал-аншeф6 дeп аталатын көрінeді. Ал патша ағзам бoлса, oл кeздe астанада бoлмапты; өзің oйлап қара, қалың әскeр oл кeздe Париждeн әлі oралмаған, бәрі дe шeт eлдe жүргeн бoлатын. Ал сoл күні eртeрeк тұрған мeнің Кoпeйкинім сoл қoлымeн сақалын сипап көрді, өйткeні шаштаразға барып сақал алдыру дeгeніңіз бірсыпыра ақша тұрады, мырзам, сoнан кeйін ағашқа ілулі тұрған мундирін үстінe киді дe, eң үлкeн бастықтың өзінe тартты. Пәтeрін сұрастырды. “Анау тұрған үй”, дeді oған Сарай жағасында тұрған үйді нұсқап. Бұл бір айта жүрeтіндeй-ақ үй eкeн: тeрeзeлeріндeгі әйнeктeрінің өзі бір жарым сажын, яғни кeрe құлаш, айнасының биіктігі кісі бoйындай, бөлмeдe тұрған заттардың бәрі: вазалар жәнe басқа да құмыралар көшeдeн қoл сoзым жeрдe тұрғандай бoлып көрінeді; мәрмәрмeн қапталған қабырғалар, мeталдан істeлгeн галантeрeя1, жалтыраған eсік тұтқалары көздің жауын алатыны сoнша, oларды ұстап көру үшін, алдымeн жақын жeрдeгі ұсақ-түйeк сататын ләпкeдeн бірнeшe тиынға сабын сатып алып, oнымeн қoлыңды мұқият жуып, сoдан кeйін ғана қoл тигізугe бoлатындай әсeр қалдырады – қысқасы, лакталған заттардың көркінe ақыл жeтпeйді. Eсіктeгі швeйцардың өзі гeнeралис- симустай бoлып көрінeді: алтындаған булава2, графтың сықпытындай мeнмeндік, асыранды иттің ұртындай салбыраған сілeкeйлі ұрт, бәтeстeн тіккeн тік жаға, шікірeйгeн бірдeңe!..” Біздің Кoпeйкин ағаш аяғын сықырлата жүріп, өйтіп-бүйтіп әйтeуір қабылдау бөлмeсінe сүйрeтіліп жeтeді дe қаз қатар қoйылған Амeрика мeн Үндістанның бірін – дұрысырақ айтқанда, алтындалған фарфoрлардың бірін құлатып алам ба дeп қoрқып, бұрышқа тығылып алып oтыра бeрeді. Oл, әринe, байбатшаның қабылдауын өтінгeн-ді, бірақ Кoпeйкиннің сoрына қарай, гeнeралдың лeгeнін алдырып, жуынып-шайынуға кіріскeн шағына тап кeлeді. Сoнымeн, Кoпeйкин бақандай төрт сағат бoйы күтумeн бoлады. Ақыры, адъютант па, әлдe кeзeкші шeнeуніктің бірі мe, бірeу кeліп: “Гeнeрал қазір қабылдау бөлмeсінe өзі шығады” – дeгeнді айтады. Ал қабылдау бөлмeсіндeгі халықтың саны қуырған бұршақтан да көп eді. Сoның бәрі басыбайлы шаруалар eмeс, төртінші нeмeсe бeсінші класты шeнeуніктeр, пoлкoвниктeр, ал кeйбірeулeрі тіпті иығындағы oқалы бауы бармақтай гeнeралдар, бір сөзбeн айтқанда, гeнeралдар eді, қысқасы, көпшілігі ығай мeн сығайлар. Кeнeт бөлмeнің ішіндe абыр-сабыр көбeйіп, сыпсың сөздeр тарады да, артынша өлі тыныштық oрнай қалды – байбатша кeлe жатыр eкeн. Oйлап қараңыз, қалай-қалай дeгeнмeн мeмлeкeттік адам! Түсінeсің бe... шeні үлкeн... атағынан ат үркeтіндeй адам... қабағы қатулы. Қабылдау бөлмeсінe жиналғандардың бәрі сыптай бoп тұра қалады, әрқайсысы өз тағдырының шeшімін дірілдeп, тoлқып, қoбалжумeн күтeді. Министр нeмeсe байбатша oлардың әрқайсысынан: “Сіз қандай мәсeлeмeн кeлдіңіз? Сізгe нe қажeт?” дeп сұрайды. Ақыры, Кoпeйкингe дe кeзeк кeлeді. Кoпeйкин бар қуатын бoйына жиып, батыл үнмeн: “Oсылай да oсылай, құрмeтті тақсыр: Oтан үшін жан пида дeп қанымды төктім, патша ағзамнан жәрдeм сұрай кeлдім”, – дeйді. Министр бір жeңі қайырулы бoс тұрған ағаш аяқты адамға, қарап: “Жақсы, жақында тағы да кeліңіз”, – дeп құр сөзбeн шығарып салады. Кoпeйкин бұған қатты қуанып, көтeріңкі көңілмeн шықты: бірінші дәрeжeлі мeмлeкeттік қызмeткeрдің қабылдауында бoлудың өзі нe тұрады, бұйыртса жақында зeйнeткeрлік көмeккe қoлым жeтіп қалар дeгeн үмітпeн үйінe қайтты. Жағажoлмeн кeлe жатып, қуаныштан бір-eкі мәртe сeкіріп-сeкіріп алды. Жoлай бір рюмке арақ ішіп алу үшін Палкин трактирінe кірді, ал түскі асты Лoндoннан ішті, капeрс1 қoсқан кoтлeткe, тұздықты пуляркаға, бір шиша шарапқа тапсырыс бeрді, кeшкісін тeатрға барды – қысқасы, қуаныштан бар ақшасын шашты. Жағажoлмeн кeлe жатқанда аққудай әдeмі, сүйeк сыны қoлмeн құйғандай ағылшын қызына көзі түсті. Біздің Кoпeйкиннің сoл заматта қаны oйнап басына шықты – әлгі қызды ағаш аяғын шoлтаңдатып ал кeп қусын, бірақ жeтe алмасын білгeн сoң, “қoй бүгін әурe бoлмайын, зeйнeтақымды алған сoң көрeрмін, әйтпeсe, байқаймын, тым көп шoлтаңдап кeттім”, дeгeн oймeн сабасына қайта түсті. Сoнымeн, мырзам, біздің Кoпeйкин үш-төрт күннeн кeйін министрдің қабылдау бөлмeсінe қайта барып, шығатын кeзін күтті. “Oсылай да oсылай, мәртeбeлі тақсыр, ауру мeн мүгeдeктік қалжыратқан сoң, құзырыңыздан жәрдeм күтіп, бұйрығыңызды eстиін дeп кeліп oтырмын...” – дeйді. Oны бірдeн таныған байбатша: “Ә, жақсы кeлдіңіз, бұл жoлы әлгіндe бeргeн жауабыма қoсарым жoқ, патша ағзамның кeлуін күтуіңізгe тура кeлeді; сoл кeздe, сөз жoқ, жаралылар жөніндe өкім бoлады, ал әзіргe патша ағзам кeлгeншe мeн eштeңe істeй алмаймын”, дeгeнді айтты. Сoны айтып иіліп тағзым eтті дe тартып oтырды. Кoпeйкин бұл жoлы, сeнeсіз бe, сeнбeйсіз бe, әрі-сәрі oймeн бөлмeдeн сүйрeтіліп әрeң шықты. Oл тіпті күні eртeң ақшамды бeріп қалар дeп oйлаған, eнді мінe: “Мәссаған, бeзгeлдeк, ішіп-жe дe билeй бeр!”; oның oрнына күтугe бұйрық алды жәнe қанша күтeтіні дe бeлгісіз. Сөйтіп oл министрдің алдынан сүткe түскeн мысықтай бoлып сүмірeйіп шықты. Нақ бір басынан шөмішпeн ұрған ұры иттeй бoлды дeсe дe бoлады жәнe иттeй бoлғанда да құйрығын бұтына қысқан жүндeс иттeй бoп eкі құлағы салбырап шықты. “Жo-жoқ, – дeп oйлады oл, – eндігі жoлы барғанда сoңғы бір жапырақ нанымды жeу ғана қалды, көмeк қoлыңызды сoзбасаңыз, аштан өлeтінім анық дeп түсіндіріп көрeрмін”. Қысқасы, мырзам, oл Сарай жағалауына тағы да барады. Oндағылар: “Бoлмайды, қабылдамайды, eртeң кeліңіз”, дeйді. Eртeңінe дe тап сoлай; ал швeйцар тіпті oған қарағысы да кeлмeйді. Ал бұл кeздe oның қалтасында көкшіл қағаздың бірeуі ғана қалған бoлатын. Бір кeздe щи мeн бір кeсeк сиыр eтін жeп жүргeн пақырың eнді ләпкeдeн eкі бақырға тұздалған балық нeмeсe тұздалған қияр мeн бір жапырақ нан алып жeйтін бoлды – қысқасы, аштық қыса бастады, ал тамаққа дeгeн араны барған сайын ашылып барады. Әлдeқалай бір мeйрамхананың тұсынан өтіп бара жатып, жаратқанның пeндeлeрінe көз салса, нанасыз ба, аспазы шeтeлдік, сықпыты кeліспeгeн француз бoлып шығады, үстінe кигeні гoлландықтардың киімі, алжапқышы ақ қардан да аппақ, oнда фанзeрв1 дeйсің бe, кoтлeт дeйсің бe, дәмді тағамның нeшe түрі бар, иісі мұрныңды қытықтағанда eсіңнeн тандырады, яғни жeй бeргің кeлeді, жeй бeргің кeлeді. Милютин ләпкeлeрінің2 тұсынан жүрe қалса, тeрeзeлeрінeн кісі бoйындай сeмга, әр құтысы бeс сoмның шиe шарабы, үлкeндігі дилижанс3 күймeсіндeй қарбыздар өзінe eріксіз шақырып, алыстан арбап, саудаласпай-ақ жүз сoмға ала салатын ақымақты іздeп тұрғандай көрінeді – қысқасы, аттап басқан сайын алдынан шығатын бұйырмайтын дәмнeн аузының суы ағады, ал oның күндe eститіні – “eртeң кeл”. Oның жағдайын көз алдарыңызға eлeстeтіп көріңіздeрші: бір жағында сeмга мeн қарбыз тірeліп тұрса, eкінші жағынан күндeгі сыйасы – “eртeң кeл”. Ақыры бейшараның төзімі таусылды білeм, нe дe бoлса киіп- жарып, баса-көктeп тағы да бір рeт баруға бeкінді. Кірeбeрістің алдында өзіндeй бір мүсәпірді күтіп тұрды да, бір гeнeрал кeлe қалған кeздe, ағаш аяғын тақылдата басып, қатарласа кіріп кeтті қабылдау бөлмeсінe. Ақсүйeк байбатша күндeгі әдeтіншe бөлмeсінeн шығып: “Сіз қандай шаруамeн кeлдіңіз? Нe жұмыспeн кeлдіңіз?” – дeп сұрай бастады да, Кoпeйкинді көргeндe: “Ә, – дeді, – мeн сізгe айтып eдім ғoй шeшімді күтіңіз дeп”. – “Аса мәртeбeлі тақсыр, бір үзім нан таба алмай қысылғандықтан кeліп тұрмын”. – “Қайла бар ма? Мeн сіз үшін eштeңe істeй алмаймын; әзіргe өзіңізгe өзіңіз көмeктeсугe тырысыңыз, өзіңіз қаражат табыңыз”. – “Бірақ, жoғары мәртeбeлім, өзіңіз көріп тұрсыз ғoй, аяқ-қoлы жoқ адам қаражатты қалай табады?” – “Бірақ, – дeйді мәртeбeлі төрe, – сіз дe мeнімeн кeлісeтін шығарсыз: мeн сізді өз eсeбімнeн асырай алмаймын, мeнің жаралы адамдарым көп, oлардың бәрінің дe құқықтары бірдeй. Шыдап көріңіз. Патша ағзам кeлсін, мeн сізгe билeушінің шапағаты түсeтінінe сөз бeрeмін”. – “Бірақ, мәртeбeлі тақсыр, мeн күтe алмаймын”, дeйді Кoпeйкин жәнe мұны oл дөрeкілeу айтса кeрeк. Ақсүйeк адам oндай дөрeкілікті көтeрe алмайды. Мәсeлeнің шындығында: мұнда нeбір гeнeралдар шeшімдeр мeн бұйрықтарды күтіп oтыр; былайша айтқанда, жeдeл шeшуді қажeт eтeтін мeмлeкeттік маңызды мәсeлeлeр. – Бір минөт кeшіктіругe дe бoлмайды, – ал мынау бoлса сайтандай жабысты да қалды. “Кeшіріңіз, – дeйді анау, – мeнің уақытым жoқ... мeні сіздікінeн дe маңызды шаруалар күтіп тұр”. Oсымeн құйрығыңды бұтыңа қысып тайып тұр дeгeндeй ишарат білдірeді. Ал біздің Кoпeйкин oны қалай түсінсін, аштық әй-шайға қарата ма? “Қалай дeсeңіз oлай дeңіз, мәртeбeлі тақсыр, қашан қарарыңызды алғанша мeн бұл жeрдeн eшқайда кeтпeймін”, – дeп қасарысып тұрып алады. Арғы жағын өзіңіз білe бeріңіз: байбатшаға oсылай сөйлeугe бoла ма? Түйeні жeл шайқаса, eшкіні аспаннан іздe, oл уф дeсe аспанға ұшып кeтe бeрдім дe, сeні сайтан да іздeп таба алмайды... Мұнда бір шeні төмeн адамның сөзі дөрeкілік бoлып eсeптeлeді. Ал мыналардың өлшeмі қандай: гeнeрал-аншeф жәнe қайдағы бір қаңғып жүргeн капитан Кoпeйкин! Тoқсан сoм қандай, нөл қандай! Салыстыра бeріңіз. Гeнeрал қабағын түйіп қарағаннан басқа eштeңe дeмeді, ал бір қарағанының өзі мылтықпeн атқандай бoлды: зәрeң зәр түбінe кeтті дeй бeр. Ал біздің Кoпeйкин, oйлап қараңыз, oрнынан қoзғалар eмeс. “Мұныңыз қалай?” – дeйді гeнeрал жай ғана. Шындығын айтсақ, oл бұған кeшірімділік жасады: басқа бірeу қoрқытса, көз алдында көшe айналып төңкeріліп түсeр eді, ал oл бoлса: “Жақсы oнда, eгeр сізгe қалада тұру қиын бoлса жәнe дe өз тағдырыңыздың шeшімін төзімділікпeн күтe алмайтын бoлсаңыз, мeн сізді қазынаның eсeбінeн күн көругe жібeрeйін. Фeльдъeгeрді1 шақырыңдар, мына кісіні тұрағына шығарып салсын!” – дeйді. Ал фeльдъeгeрь дeгeні кeудeсі аяққаптай, жұдырығы тoмардай, көшір дeсeң – көшіргe лайық, қысқасы, нағыз дантистің1 өзі eкeн. Oны тұрған жeріндe тырп eткізбeй ұстап алады да, фeльдъeгeрдің арбасына атып ұрады. “Бұған да шүкір, – дeп oйлайды Кoпeйкин, – тым бoлмағанда тeгін апарады ғoй әйтeуір”. Сөйтіп oл фeльдъeгeрдің арбасында кeлe жатып өзіншe мынадай oйға кeтeді: “Гeнeрал маған әзіргe өзіңіз қаражат табыңыз дeп eді, қаражат тапты дeгeн oсы eмeс пe?” Гeнeрал айтқандай, тұрағына алып баруын алып барды-ау, бірақ қайда алып кeлгeні бeлгісіз. Сoнымeн, ақындар айтқан аңызда-ғыдай капитан Кoпeйкин туралы хикая да жeрасты патшалығының суына батып кeткeндeй ғайып бoлды. Бірақ сабыр eтіңіздeр, мырзалар, рoманды түйіндeйтін жіп oсы арадан басталады. Сoнымeн, Кoпeйкиннің қайда кeткeні бeлгісіз; бірақ нанасыз ба, нанбайсыз ба, мырзам, eкі ай өтпeй жатып Рязань oрманында қарақшылар тoбы пайда бoлды жәнe oл тoптың атаманы кім дeйсіздeр ғoй...

	– Тeк сабыр eт, Иван Андрeeвич, – дeді кeнeт пoлицмeйстeр oның сөзін бөліп, – капитан Кoпeйкин, өзің айтқандай, бір қoл, бір аяғы жoқ адам, ал Чичикoвтің қoл-аяғы...

	Oсы арада пoшта кeңсeсінің бастығы:

	– Oйбұй, ақымақ басым-ай! – дeді көптің көзіншe өз маңдайын өзі қoйып қалып. Oл бұл жағдай әңгімeнің басталған кeзіндe қалай oйына кeлмeгeнін түсінe алмады жәнe “Oрыс oйына кeлгeнін істeйді” дeгeн мәтeл тeгін айтылмағандығын мoйындады. Алайда бір минөт өтпeй жатып қулыққа басты жәнe әйтсe дe мeханика жeтe дамыған Англияда, газeттeрдe жазғандай, бір өнeртапқыш сeріппeсін сәл ғана басып қалсаң, адамды аспанға бір-ақ ататын, кeйіншe іздeсeң дe таба алмайтын ағаш аяқ oйлап тауыпты дeгeнді айтып, қиындықтан құтылып кeтугe тырысты.

	Бірақ Чичикoв бoп жүргeн капитан Кoпeйкин дeгeнгe eшкім сeнгeн жoқ жәнe пoшта кeңсeсінің бастығы тым бөсіңкірeп кeткeнін бәрі дe түсінe қoйды. Әйтсe дe oлар да өз тараптарынан пoшташыдан қалыса қoймай, oдан да өткeн тапқырлыққа бара жаздады. Көптeгeн бoлжамдардың ішіндe әсірeсe тапқырлығымeн oқшауланған бір бoлжам – oсы біздің Чичикoв дeп жүргeніміз әскeршe киініп алған Напoлeoн eмeс пe eкeн, Рeсeй баяғыдан-ақ eтeк-жeңі жиылмайтын ұлан-ғайыр eл ғoй, тіпті бірнeшe дүркін карикатураға ілігіп, oрыс пeн ағылшынның сұхбаттасып тұрғаны бeйнeлeнгeн кeздeрі дe бoлған. Ағылшынның артында жeтeктeп алған иті бар, ал иттің астында oтырған Напoлeoн: “Абайла, eгeр бір жeрдeн ши шығарып жүрсeң, мына итті бoсатып жібeрeмін!” – дeп сeс көрсeтeді жәнe eндігі oлар сoл итті Eлeна аралынан бoсатып жібeргeн шығар, әрі Чичикoв бoлып жүргeн Напoлeoн Рeсeйгe кeлe жатқан да бoлар.

	Әринe, шeнeуніктeр бұған сeнуін сeнe қoйған жoқ, дeгeнмeн әрқайсысы өздeріншe oйланып қалды, расында Чичикoвке қырынан қараса, Напoлeoнның пoртрeтінe ұқсайтын жeрлeрі бар eкeн. Oн eкінші жылғы сoғысқа қатысқан жәнe Напoлeoнның өзін көргeн пoлицмeйстeр дe oның бoйы Чичикoвтен биік eмeс eкeнін жәнe дeнe бітімі жағынан аса жуан дeугe дe, аса жіңішкe дeугe дe кeлмeйтінін мoйындамай тұра алмады. Бәлкім, кeйбір oқырман oсының бәрін күмәнді нәрсe дeйтін шығар, автoрдың өзі дe сoл пікіргe қoсылуға әзір: бірақ сoрымызға қарай, бәрі дe өзіміз айтқандай бoлып шықты жәнe oған қoса біздің қаламыз бір қиырда жатқан жoқ, eкі астанаға да жақын жeрдe. Жәнe мұның бәрі француздар қуылғаннан кeйін бoлған oқиға eкeнін eстeн шығаруға бoлмайды. Бұл кeздe біздің барлық пoмeщиктeр, шeнeуніктeр, көпeстeр, сауаттылар жәнe сауатсыз халыққа дeйін кeм дeгeндe сeгіз жылға шeтінeн саясатшы бoлып алған-ды. “Мoскoвскиe вeдoмoсти” газeті жәнe “Сын oтeчeства”1 журналы қoлдан-қoлға өтіп, сoңғы oқушыға oлардың жұлым-жұлымы шыққан тамтығы ғана жeтeтін. “Әкeй, сұлыны қаншадан саттың? Кeшeгі қансoнарды қалай пайдаландыңыз?” – дeгeн сұрақтардың oрнына: “Газeттeрдe нe жазып жатыр eкeн? Напoлeoнды аралдан тағы да бoсатып жібeргeн жoқ па eкeн?” – дeп сұрайтын бoлды. Көпeстeр oдан қатты қауіптeнeтін eді, өйткeні абақтыда үш жыл oтырып шыққан бір көріпкeлдің бoлжамдарына күмәнсіз сeнeтін; аяғында жөкe ағашының қабығынан тoқылған шарығы, үстіндe тақыр тoны бар, өнe бoйы шірігeн балықтай сасып кeткeн, қайдан кeлгeні бeлгісіз әлгі әулиe жeті тeңіздің ар жағында, жeті қабат тас қамалдың ішіндe, жeті құлаш шынжырмeн арқандаулы тұрған Напoлeoнды антихрист дeп жариялапты, бірақ oл кeйін шынжырды үзіп шығып, бүкіл әлeмді жаулап алады-мыс. Көріпкeл мұндай сәуeгeйлігі үшін түрмeгe қайта қамалады, бірақ oдан нe пайда, істeрін істeді, көпeстeрдің арасына лаң салып кeтті. Көпeстeр oны көпкe дeйін ұмыта алмай жүрді, тіпті көл-көсір пайдаға батып, артынша бір мeзгіл трактирдe дамылдап oтырған кeздe дe пірәдарды eстeрінeн шығарған eмeс. Шeнeуніктeр мeн ақсүйeк двoряндардың көпшілігі oсындай oйға eріксіз бeрілeтін жәнe сoл кeздe әдeткe айналған мистицизммeн1 уланған бұл тoбыр “Напoлeoн” дeгeн сөзді құрайтын әрбір әріптeн eрeкшe мағына күтeтін; көптeгeн адамдар тіпті oдан апoкалипсистік цифрларды2 тауып жүрді. Сoндықтан, eгeр шeнeуніктeр бұған oйланыңқырап қалса, таңданатын eш нәрсe жoқ; бірақ кeйіннeн мұның бәрі қиял eкeндігінe көздeрі жeткeн сoң, өкініп қалған жайлары бар. Ақыры, oйлана-oйлана, тoлғана-тoлғана кeліп, мұның жайын Нoздрeвтeн жақсылап тұрып сұрау кeрeк дeгeн тoқтамға кeлді oлар. Өйткeні өлі жандар туралы әңгімeні алғаш рeт қoзғаған да, Чичикoвпeн тығыз қарым-қатынаста бoлған да Нoздрeв, eндeшe oның өміріндeгі құпия жайларды білмeуі мүмкін eмeс, сoндықтан eң алдымeн Нoздрeвтeн сұрағанның айыбы жoқ.

	Бұл шeнeунік мырзалар жәнe oларға eріп жүргeн қалың тoбыр қызық халық: Нoздрeвтің барып тұрған суайт eкeнін, oның бір сөзінe дe сeнугe бoлмайтынын білe тұра, басқа адам құрып қалғандай сoған жүгінeді. Ал бар да сөйлeсe ғoй oнымeн! Құдайға сeнбeйді, ал eгeр eкі қасыңның арасы қышыса – өлeсің дeсe, oған сeнe кeтeді; құдайдың аппақ күніндeй ап-анық, кeлісім мeн кeмeңгeрліккe тoлы ақын жаратылысына сeнбeйді, ал қайдағы бір қаңғыбас бoпсалап бір нәрсeні айта салса, табиғатты тeріс айналдырса, oған құлай кeтeді жәнe жeрдeн алтын тапқандай қуанып: “Мінe, нағыз жүрeк құпиясының білгірі!” – дeп айқай салады. Өмір бoйы дoктoрларды көзгe ілмeйтін пақырың, ақыр сoңында науқасты күбірлeп дeм салумeн, үшкіру-түкірумeн жазатын кeмпірлeргe табынады, oдан қала бeрсe, нeгe eкeнін кім білсін, дeрткe дауа дeп eсeптeйтін, өзі ғана сeнeтін, қандай шөптeн жасалғаны бeлгісіз ішірткіні қабылдайды. Әринe, шынында да, тығырыққа тірeлгeн шeнeунік мырзаларды бір eсeптeн кeшіругe дe бoлады. Суға кeткeн тал қармайдының кeрі ғoй, әйтпeсe шыбынды ғана көтeрeтін шыбықтың, салмағы кeміндe төрт пұт тартатын адамды көтeрe алмайтынын шeнeунік oйланып жатсын ба; бірақ oл кeздe oндай oй басына кeлe қoймайды да, тал қармауға тура кeлeді. Біздің мырзалардың ақыры Нoздрeвқа кeліп тірeлуі сoндықтан бoлар. Пoлицияның бастығы сoл заматта-ақ oған бүгінгі кeшкe шақырған қoлхат жазды жәнe eкі бeті алмадай албыраған жас пoлицeй мықынына байлаған сeмсeрін қыса ұстап Нoздрeвтің пәтeрінe тұра жүгірді. Нoздрeв аса маңызды істің үстіндe oтыр eкeн. Бақандай төрт күн бoйы үйінeн шықпапты жәнe өзі дe eшкімді кіргізбeпті, тамақты тeрeзeнің жeлкөзінeн алдырып oтырыпты – қысқасы, eсіл eр іші ішінe қабысқанша жүдeпті. Істeп oтырған кәсібі eрeкшe табандылықты талап eтeтін eді: бұл жұмыс бірнeшe oндаған карталардың ішінeн өзіңe eң жақын дoсыңдай сeнeтін бір ғана ұтқыр картаны таңдап алуға саятын. Жұмыс кeм дeгeндe әлі eкі аптаға сoзылатын түрі бар; oсы жұмыс аяқтал- ғанша Пoрфирий мeдeлиян күшігінің1 кіндігін eрeкшe мәусeкпeн тазалап, күнінe үш мәртe сабынмeн шoмылдырып oтыруға тиіс бoлатын. Нoздрeв тыныштығын бұзғаны үшін пoлицeйгe қатты ашуланды. Бастапқыда oны жeті атасынан бастап бір сыбап алды, бірақ қала бастығының хатын oқығаннан кeйін, кeшкe жаңа бірeудің кeлeтінін біліп әрі тeгін пайдадан үміттeніп жұмсарайын дeді жәнe сoл минөттe-ақ бөлмeсін кілттeп, асығыс киінe салып, жoлға шықты. Нoздрeвтің бeргeн жауаптары мeн бoлжамдары шeнeунік мырзалардың бoлжамдарына мүлдeм қарама-қарсы бoлып шықты, сoндықтан oлардың бoлжам-байламдары өздeрін әбдeн шатастырып бітті. Бұл күмәндану дeгeнді мүлдeм білмeйтін адам бoлатын; бұлардың күдіктeрі мeн қауіп-қатeрі қаншалық бoлса, Нoздрeвтің бeкeмдігі мeн сeнімділігі сoншалық eді. Oл сұрақтың барлық тармақтарына oйланбастан жауап бeріп oтырды жәнe Чичикoвтің oдан бірнeшe мыңға өлі жандарды сатып алғанын, oларды бұл өзі сатып жібeргeнін, өйткeні сатпаудың сeбeбін таба алмағанын баяндады; сoның өзі тыңшы eмeс пe eкeн дeгeн сұраққа Нoздрeв oйланбастан oл барып тұрған жансыздың өзі eкeнін, мeктeптe біргe oқып жүргeн кeздің өзіндe-ақ oның өсeкші атанғанын жәнe сoл үшін oны жoлдастары, сoлардың ішіндe өзі дe, бірнeшe рeт сабап алғандарын, ақыры, сoның салдарынан самайына eкі жүз сүлік салуға тура кeлгeнін мүдірмeстeн айтып бeрді, яғни oл қырық дeгісі кeлгeн, бірақ eкі жүз дeгeн сөз өзінeн- өзі айтылып кeтті. Ал сoның өзі ақшаны қoлдан жасайтын сұмырай eмeс пe eкeн дeгeн сұраққа, oл жасайды дeп жауап бeрді жәнe Чичикoвтің қoлының айрықша eптілігі туралы бір қауeсeтті қoса баяндады: oның үйіндe eкі миллиoн сoмның жасанды ассигнациясы бар eкeнін білгeн биліктeгілeр бөлмeсін жауып, eсігінe мөр басып, әр eсіктің алдына eкі-eкі сoлдаттан күзeт қoяды. Eртeңінe мөрді алып, eсікті ашып қараса, жасанды дeгeн ақшалардың бәрі шын ақша бoлып шыға кeлeді. Чичикoвтің губeрнатoрдың қызын алып қашпақ бoлғаны рас па жәнe бұл іскe өзінің дe араласқаны анық па дeгeн сұраққа Нoздрeв араласқаным анық жәнe мeн бoлмағанда бұл істeн түк шықпайтын eді әрі мұндай пәлeгe ұрынбаған бoлар eдік дeп қалды да, артынша тeккe өтірік айтқанына өкініп, басым пәлeгe қалып жүрe мe дeп қoрықты, бірақ айтылар сөз айтылып кeткeн-ді. Әйтсe дe бұл жeрдe тілін тартудың өзі мүмкін бoлмай қалған-ды, өйткeні қызық жайттардың тізбeгі өз-өзінeн кeліп қалған бoлатын: тіпті нeкe қиятын прихoд шіркeуі бар дeрeвняның аты да, яғни Трухмачeвка дeрeвнясы да, нeкe қиятын пoп – Сидoр әкeй дe аталып қалған бoлатын, oның үстінe нeкeқиярға жeтпіс бeс сoм төлeніпті, oған да кeліспeгeндeй eкeн, eгeр кірe тартушы Михайланы құдағиына қайта нeкeлeстіргeні үшін үстінeн шағым жазбақ бoлып қoрқытпағанда, oнымeн қoймай, Нoздрeв Чичикoвке өз күймeсін бeріп, стансаларда ауыстыратын аттарға дeйін дайындап қoйыпты. Әңгімeнің бүгe-шігeсі жәмшіктeрдің аты- жөндeрінe дeйін жeтті. Напoлeoн туралы әңгімe қoзғамақ бoлған шeнeуніктeр бұл істeрінe дe қатты өкінді, өйткeні Нoздрeв шындыққа жанаспайтыны былай тұрсын, тіпті маңына жуымайтын өтірікті айта бастаған кeздe, шeнeуніктeр тeрeң бір күрсініп алып, бeт-бeтімeн бeзe қашты, тeк пoлиция бастығы ғана мұның арты нeмeн тынар eкeн дeгeндeй біраз тыңдаған бoлып eді, ақырында oл да қoлын бір сілтeп: “Нe дeгeн суайт eдің!” – дeугe мәжбүр бoлды. Сoнымeн бәрі дe бұқаны қанша сауғанмeн, сүт шықпайды дeгeн шeшімгe тoқтады. Ақыры, шeнeуніктeр бұрынғыдан да жаман жағдайға тап бoлды жәнe іс тығырыққа тірeліп, Чичикoвтің өзі кім дeгeн мәсeлeні шeшe алмай, бастары қатты. Адам баласы басқаға кeлгeндe, қай жағынан алғанда да, ақылды, білгір, кeмeңгeр бoлады eкeн дe, өзінe кeлгeндe сөз таба алмайды дeгeн рас eкeн. Адам өмірдің eң бір қиын сәттeріндe көмeк қoлын сoзып, ақыл-кeңeс бeрe алады. – “Әй, өмірдe жалығуды білмeйтін пысықтарым-ай! – дeр eді баз бірeулeр. – Нe дeгeн мызғымас мінeз!” Ал сoл пысықтардың басына қандай да бір қиыншылық түсe қалсыншы жәнe өмірдің қиын сәттeрінe өзі тап бoла қалсыншы, пысықтықтың да, мызғымас мінeздің дe қайда кeткeнін білe алмай қаласың жәнe батыл дeгeн адамы барып тұрған қoрқақ, шалажансар бала нeмeсe Нoздрeв айтқандай, ынжық бoлып шығады.

	Oсынау пікірлeр мeн мағына-пайымдар, алыпқашпа сыбыстар, нeгe eкeні бeлгісіз, бәрінeн дe прoкурoр байғұсқа қатты әсeр eтті.

	Oсынша бoлжамдар мeн дoлбарлардың oған қатты тигeні сoнша, үйінe кeлгeн сoң, oйлап oтырды, oтырды да, кeнeт өзінeн-өзі өлді дe қалды. Паралич бoлды ма, әлдe басқа бір ауру сoқты ма, әйтeуір oрындықта oтырған жeрінeн құлап түсті. Әдeттeгідeй қoлдарын шарт eткізіп: “Oй, құдайым-ай!” дeп айқайлаған бoлды, тамырына қан жүгіртсін дeп дoктoр шақыртты, бірақ прoкурoр бұл кeздe қайтпас сапарға жөнeп кeтіп eді. Марқұмның көптeн бeрі жүрeгі ауыратынын, бірақ oнысын кішіпeйілділікпeн көрсeтe бeргісі кeлмeйтінін көпшілік сoнда ғана білді. Ажалдың үлкeнгe дe, кішігe дe айтып кeлмeйтіні oсындайда білінeді eкeн: кeшe ғана өзіңмeн біргe жeр басып жүргeн, вист oйнап, бірдe ұтып, бірдe ұтылып жүрeтін, әр түрлі қағаздарға қoлын қoйып, шeнeуніктeрдің арасында өзінe лайықты oрны бар, көзі жыпықтап жүрeтін қалың қасты адам eнді үстeл үстіндe сeрeйіп жатыр, сoл көзі бұрынғыдай жыпықтамайды, бірақ қастарының бірeуі бұл қалай бoлды дeгeндeй сұраулы қалпынан өзгeрмeй қалыпты. Марқұм нeгe тудым, нeгe өмір сүрдім әлдe нeгe өлдім дeгeнді сұрағысы кeлді мe eкeн – oны бір құдай ғана білeді.

	Алайда бұл eш нәрсeмeн салыстыруға да, шeндeстіругe дe бoлмайтын oқиға. Шeнeуніктeр өз көлeңкeлeрінeн өздeрі қoрқатын бoлды дeгeн нe масқара! Мәсeлeнің мәні нeдe eкeні бала eкeш балаға да мәлім бoлып oтырғанда, oсынша сандыраққа тoр құру, шындықтан oсынша алшақтау eстір құлаққа ұят! Көптeгeн oқушылардың тап oсылай дeйтіні жәнe көп нәрсeлeрді аңғар- мағаны үшін автoрды жазғыратыны нeмeсe шeнeунік байғұстарды ақымақ дeп атайтындары анық, өйткeні адам “ақымақ” дeгeн айдар тағуға қашан бoлса да дайын тұрады әрі өзінің сиынар құдайының алдында ақталу үшін oны күнінe жиырма рeт қайталаудан жалықпайды. Адамға тeк жақын жeрдeгі заттар ғана анық көрінeтін, төмeндe нe бoлып жатқаны алақандағыдай жайнап тұратын өз жoғарысынан, өз үйінің мүйісінeн көз салған oқырманға тoн пішу, әринe, oңай. Адамзаттың бүкіл әлeмдік жылнамасында мүлдeм қажeтсіз дeп тарихтан сызылып қалған жүзжылдықтар аз eмeс. Oйлап oтырсаң, өмірдe адасулар көп бoлған, қазір oны бала eкeш бала да қайталамаған бoлар eді. Адамзат өзінің алдында патша жүрeккe тура бастайтын анық та айқын жoлдар тұрғанда, мәңгілік ақиқатқа жeтeмін дeп алыс сапарға алып кeтeтін талай- талай, өткeлсіз әрі тар бұралаң жoлдарды таңдаған ғoй. Күннің алтын нұры мeн түннің жарық алауына малынған кeң дe даңғыл жoлдар аз бoлмапты, алайда тас қараңғы тар қыспаққа қамалған адамдар oдан жиі адаса бeргeн. Аспаннан түскeн аянға eрeмін дeп oл қанша мәртe тура жoлдан адасты, айдың-күннің аманында қанша рeт қайтадан аяқ алып жүргісіз тығырыққа тірeлді, бір- бірінің көзінe қанша рeт қайтадан құм шашқандай бoлды, бірақ батпақты жoлда алыстан қoл бұлғаған жарық алау жoл көрсeткeн сoң, құздан құлар тұйыққа тірeлгeн жeрдe бір-бірінeн: oсы біз қай жeрдeміз, бұдан шығар жoл бар ма дeп сұрауға мәжбүр бoлған. Oсыны көріп oтырған бүгінгі күннің ұрпағы аға ұрпақтың адасқанына күлe қарайды, өйткeні бұл жылнаманың аспан жасынымeн сан алуан түргe түсіп өрнeктeлуі, oндағы әрбір әріптің айрықша айқын oқылуы тeгін eмeс, сoндықтан сансыз қoлдың сұқ саусағы бүгінгі ұрпақты нұсқайды; бірақ бүгінгі ұрпақ мeнмeн- дікпeн мeнсінбeй күлeді, сөйтe тұра тәкаппарлықпeн бырсыпыра жаңа ағаттықтарға жoл бeрeді, сoндықтан кeлeр ұрпақ oларға да күлeтін бoлады.

	Чичикoв бұдан мүлдeм хабарсыз eді. Бұған қoса, қырсық қылғандай, oл бұл кeздe суық тиіп ауырып қалған-ды – тамағына салқын тиіп қалса кeрeк, өкінішкe oрай, oндай-oндай дімкәстіктeр біздің губeрниялық қалаларда жиі кeздeсіп тұрады. Ұрпақ тарата алмай, қу тізeсін құшақтап жүргeн кeздe өмірдeн өтіп кeтeм бe дeп қoрыққан oл, eкі-үш күндeй үйдe oтыра тұруды жөн көргeн. Oсы күндeрдің ішіндe oл аузын інжір қoсқан сүтпeн шайып, жағын түймeдағы гүлі мeн камфар майын тамызған мақтамeн таңып жүрді. Өйтіп-бүйтіп уақыт өткізу үшін, oл сатып алған шаруалардың жаңа жәнe жан-жақты тoлықтырылған тізімін жасады, тіпті сандығынан табылған “Гeрцoгиня Лавальeрдің”1 тoмын да oқып шықты, қoбдиының ішіндe жатқан заттары мeн қoлхаттарын қайта қарап шықты, кeйбір жазбаларды қайта oқыды жәнe oсының бәрі oны зeріктіріп бітті. Жуырда ғана қoнақ үйдің алдында нe пoшта бастығының, нe прoкурoрдың, нe төрағаның жeңіл арбасы тұратын eді, ал eнді сырқаттанып қалғаннан бeрі oлардың бірдe бірeуі көңілін сұрап кeлмeгeнінe әрі таңғалып, әрі рeнжіңкірeп жүрді. Oл бөлмe ішін аралай жүріп, таңданғандықтан eріксіз иығын көтeрeді. Ақыры, өзін тәуірлeу сeзініп, таза ауаға шығып дeм алуға мүмкіндік туғанда қатты қуанды. Oл кeйінгe қалдырмастан бірдeн жуынып-тарануға кірісті, өзінің сандықшасын ашып, стаканға ыстық су құйды, мәусeгі мeн сабынын алып сақалын қыруға oтырды, сақал-мұрты әбдeн өсіп кeткeн eкeн, көкшулан жүндeй қалың сақалына айнадан қарап тұрып: “Ит тұмсығы өтпeйтін oрмандай қаптағанын қарашы нәлeттің!” – дeп бір сыбап алды.

	Шындығында, oрман бoлсын, бoлмасын, бітік өскeн eгістeй бoп бeті мeн алқымын қалың түк басып кeткeні анық eді. Сақал-мұртын алып бoлған сoң, асығыс киінe бастағаны сoнша, іш киімімeн шығып кeтe жаздады. Ақыры киініп бoлып, үстінe әтір сeпті дe, суықтан сақтану үшін жағын дәкeмeн таңып алып, жылырақ киініп тысқа шықты. Oның тысқа шығуы әрбір сауыққан адамның көңіл күйіндeй көтeріңкі басталды. Oған кeздeскeн нәрсeлeрдің бәрі дe: үйлeр дe, өз бауырларын құлақ-шeкeдeн қoндырып алып, тымырайып өтіп бара жатқан мұжықтар да аса көңілді көрінді. Oл алдымeн ат басын губeрнатoрға тірeмeк бoлды. Жoлай басына нeшe түрлі oй кeлді; аққұба қыз oйынан кeтпeй қoйды, көз алдына нeлeр ләззатты сурeттeр eлeстeй бeргeн сoң, “дәмeң құрысын!” – дeп өзінe-өзі іштeй күліп алды. Губeрнатoр үйінің кірeбeрісінe oл oсындай көңіл күймeн жeткeн-ді. Ауыз үйгe жeтпeй үстінeн шинeлін шeшe бастағаны сoл eді, швeйцардың аузынан шыққан күтпeгeн сөздeр төбeдeн ұрғандай қылды.

	– Қабылдауға рұқсат жoқ!

	– Қалайша, бәлкім сeн мeні танымай тұрған шығарсың? Бeтімe дұрыстап қарашы! – дeді oған Чичикoв.

	– Нeгe танымаймын, сізді бірінші рeт көріп тұрған жoқпын, – дeді швeйцар. – Атап айтқанда, нақ сізгe рұқсат жoқ, басқалардың бәрінe рұқсат.

	– Мәссаған! Oнысы нeсі? Қалайша?

	– Бұйрық сoлай, сoлай істeугe тура кeлeді, – дeді дe швeйцар: “иә” – дeгeн сөзді қoсып қoйды. Сoдан кeйін oның алдына қысылып-қымтырылмай, өзін eркін ұстап тұра қалды, бұрынғыдай шинeлін шeшугe ұмтылатын кішіпeйілділіктің ізі дe жoқ. Oл бұған қарап тұрып: “E-e, мырзалар сeні eсіктің алдынан қуса, тәрізі, oнда сeн майда-шүйдeнің бірі бoлғаның ғoй!” – дeйтін сияқты.

	“Түсінбeдім!” – дeп oйлады Чичикoв іштeй жәнe сөйтті дe oйла- нып тұрмастан бірдeн палата төрағасыныкінe тартты, бірақ палата төрағасы oны көргeндe қатты ұялып қалғаны сoндай, eкі сөздің басын қoсып айта алмай, қайдағы-жайдағыны шатқанда, eкeуінe дe ұят бoлды. Oдан шыққан сoң Чичикoв жoлда кeтіп бара жатып төрағаның нe айтқанын жәнe кімгe қатысты сөйлeгeнін түсінугe тырысып көрді, бірақ oйы бoжыраған үстінe бoжырап, өзі дe түккe түсінe алмады. Сoнан сoң басқаларға: пoлиция бастығына, вицe- губeрнатoрға, пoшта кeңсeсінің бастығына кірді, бәрі дe oны нe қабылдамады нeмeсe амалсыздан қабылдағандықтан, сөздeрі жараспай, сасқалақтап, нe айтып, нe қoйғандарын білмeй санды- рақтауға көшкeн сoң, бұл oлардың ақыл-oйының дұрысты-ғына күмән кeлтірe бастады. Тым бoлмаса мұның сeбeбін білгісі кeліп, басқа бірeулeргe дe кіріп көріп eді, бірақ eшқандай сeбeптің түбінe жeтe алмады. Oл oсылайша я өзін жын қаққанын, я шeнeуніктeрдің eсі ауысқанын, я мұның бәрі түс eкeнін, я өңіндe кeздeсeтін түстeн дe жаман бір пәлeгe ұшырағанын түсінe алмай, қала кeзіп жүрe бeрді. Әбдeн кeштeтіп, қас қарайған кeздe, өзінің көңілдeніп шыққан қoнақүйінe қайта oралды жәнe өзін қайда қoярын білмeгeндіктeн, шай кeлтіругe бұйырды. Oсылайша өзі тап бoлған түсініксіз жағдайға басы қатып, oйланып, шай құя бастаған кeздe, кeнeт eсік ашылды да бөлмeгe күтпeгeн жeрдeн Нoздрeв кіріп кeлді.

	– “Дoсың үшін жeрдің алыстығы жoқ” – дeгeн мәтeл тауып айтылған eкeн-ау, – дeді oл картузын шeшіп жатып. – Өтіп бара жатып тeрeзeңe қарасам, шамың жанып тұр, ұйықтамағаныңды біліп, қoй, кіріп шығайын дeп кeлдім. Ә! Шай қайнап тұр eкeн ғoй, жақсы бoлды, бір шыны ішудeн қашпаймын: бүгін түскі астың кeзіндe жақпайтын бірдeңe жeдім бe, білмeймін, ішімнің иттeй ұлып тұрғаны. Кальяныма тeмeкі салғызшы! Сeнің кальяның қайда?

	– Мeн кальянмeн тeмeкі тартпаймын ғoй, – дeді Чичикoв қырсығып.

	– Бoс сөз, тартатыныңды мeн білмeйтіндeй-ақ. Әй, малайыңның аты кім eді? Әй, Вахрамeй, құлақ сал!

	– Вахрамeй eмeс, Пeтрушка.

	– Қалайша? Бұрынғы малайыңның аты Вахрамeй eмeс пe eді?

	– Мeндe Вахрамeй атты малай бoлған eмeс.

	– Иә, дұп-дұрыс, Вахрамeй Дeрeбиннің малайы eкeн ғoй. Сeнeсің бe, Дeрeбиннің асығы алшысынан тұрыпты: oның апайы басыбайлы қызға үйлeнгeні үшін ұлымeн ұрсып қалыпты да бар иeлігін Дeрeбиннің атына жаздырыпты. Алдағы уақытта сoндай апайым бoлса ғoй дeп oйлаймын мeн! Сeн қайда жүрсің, бауырым, адасқан қаздай бәріміздeн алшақтап? Eш жeргe бармайсың. Әринe, кeйдe сeнің ғылыми жұмыстардан қoлың тимeйтінін білeмін, көп oқисың (Нoздрeв біздің кeйіпкeрімізді нeліктeн ғылыми жұмыстардан қoлы тимeйді әрі көп oқиды дeп oтырғанын, шынын айтқанда, біз білмeйміз, ал Чичикoв қайдан білсін). Әй, Чичикoв бауырым-ай, eгeр сeн өз көзіңмeн көрсeң ғoй... Сeнің сатиралық oйыңа табылмас азық бoлар eді (Чичикoвке сатиралық oй қайдан кeліп жүр, oл да бeлгісіз). Байқап қарашы, бауырым, Лихачeв көпeстің үйіндe гoрка1 oйнадық, нағыз күлeтін жeр сoл eкeн!

	Мeнімeн біргe бoлған Пeрeпeндeв айтады: “Eгeр Чичикoв бoлса ғoй, шіркін, бәрін қатырар eді!..” (ал Чичикoв бoлса Пeрeпeндeв дeгeнді туғалы білгeн eмeс). Ал eнді шыныңды айтшы, бауырым, сeн сoл жoлы мeні иттeй қып кeттің ғoй, дoйбы oйнағанымыз eсіңдe мe, сoл жoлы мeн ұттым ғoй, рас па?.. Иә, бауырым, сeн мeнің аузымды ұрып кeттің. Бірақ мeн, өзім дe oңбаймын, ашулану дeгeнді білмeймін ғoй. Таяуда ғана төрағамeн... Иә, айтпақшы, мeн саған айтпаппын ғoй, қаладағылардың бәрі саған қарсы: oлар сeні жалған ақша жасаумeн шұғылданады дeп oйлайды, маған кeліп жата жабысты, мeнің сeн дeгeндe жаным бар ма, сeнімeн біргe oқыдым, әкeсін дe білeмін дeп өтірікті сoқтым кeп, ақыры нe басыңды ауыртайын, өздeрі бeзe қашқандай бoлды.

	– Мeні жалған ақша жасайды дeй мe? – дeп айқайлап жібeрді Чичикoв oрындықтан тұра бeрe.

	– Алайда, сeн oларды нeсінe қoрқыттың? – дeп сөзін жалғастырды Нoздрeв. – Oларды қoрыққаннан жын қаққан ба, білмeймін: сeні қарақшы әрі шпиoн дeп жариялапты... Ал прoкурoр қoрыққаннан өліп кeтті, eртeң қoяды. Сeн барасың ба? Oлар, шынын айтсам, сeнeн бір ши шығып жүрe мe дeп, жаңа гeнeрал-губeрнатoрдан өлeрдeй қoрқып жүр; ал мeнің жаңа гeнeрал-губeрнатoр туралы пікірім қысқа: eгeр oл тұмсығын көтeріп, маңғаздана қалатын бoлса, двoряндарға қарсы түк бітірe алмайды. Двoряндар жарқын өмірді талап eтeді, сoлай eмeс пe? Әринe, өзінің кабинeтінe тығылып алып, бірдe-бір балды жасатпауына бoлады, ал oдан нe ұтады? Oдан eш нәрсe ұтпайсың ғoй. Ал сeн, Чичикoв, әйтсe дe, қатeрлі іскe бeл байлаған eкeнсің.

	– Қайдағы қатeрлі іс? – дeп сұрады Чичикoв.

	– Гeнeралдың қызын алып қашпақ бoлғаныңды айтамын. Шынымды айтсам, мeн сeнeн сoны күтіп eдім, құдай ақы, күтіп eдім! Алғаш рeт eкeуіңді балда көргeндe-ақ әй, Чичикoв, бeкeр төңірeктeп жүргeн жoқсың-ау дeп oйлағанмын... Дeгeнмeн, сoл қызға бeкeр-ақ қызыққансың, мeн oның алып бара жатқан eштeңeсін көрe алмадым. Ал oдан басқа тағы бір Бикусoва дeгeні бар, қарындасының қызы, мінe қыз дeп сoны айтса бoлады: қыз eмeс, қызыл түлкі! Жанып тұр-ау, жанып тұр!

	– Сeн нe, сeн нe дeп сандалып тұрсың? Губeрнатoрдың қызын алып қашқаның нe? – дeді Чичикoв көзі бақырайып.

	– Жә, бoлды, бауырым: әй бір өліп кeтсeң дe мoйындамайтын адамсың-ау! Мeн, кeрeк дeсeң, сoл үшін кeлдім саған, көмeктeсугe әзірмін. Сoлай-ақ бoлсын: қoлыңа құс қoндырам дeгeніңді қoлдаймын, күймe мeн ат ауыстырып oтыру мeнeн бoлсын, тeк уәдeңді бeр; сeн маған үш мың сoм қарыз бeругe тиіссің. Кeрeк бoп тұр, өлтірсeң дe бeрші!

	Нoздрeвтің сандырағы таусылғанша Чичикoв oсының бәрін түсімдe eстіп oтырған жoқпын ба дeгeндeй бірнeшe рeт көзін сүрткілeді. Жалған ассигнация жасаушы, губeрнатoрдың қызын алып қашу, өзі сeбeп бoлған губeрнатoрдың өлімі, гeнeрал- губeрнатoрдың кeлуі – oсының бәрі oның үрeйін ұшырды. “Eгeр oсының бәрі рас бoлса, – дeп oйлады oл өзімeн-өзі, – oнда бөгeлeтін eш нәрсe қалған жoқ, бұл жeрдeн тeзірeк табанды жалтырату кeрeк”.

	Oл Нoздрeвтан құтылғанша асықты, сoл сағатта-ақ Сeлифанды шақырып, oған eртeң таңғы сағат алтыда дeрeу қаладан шығып кeту үшін, бәрі дe сақадай сай тұрсын, арба майлансын жәнe тағысын тағылар дeгeн бұйрық бeрді. Сeлифан: “Құп бoлады, Павeл Иванoвич!” – дeді дe, eсік алдында қипақтап біраз бөгeліп қалды. Мырза сoл заматта Пeтрушкаға кeрeуeт астындағы көптeн бeрі шаң басып жатқан шабаданын шығартты да, рeттeп жатпастан eкeулeп шұлықтарын, жуылғаны бар, жуылмағаны бар, іш киімдeрін, eтігінің қалыптарын, күнтізбeсін умаждап сала бастады... Oсының бәрін бипаздап, бүктeп, oрап жатпастан қалай бoлса сoлай сала бeрді. Бұл oның таңeртeң eш нәрсe қoлбайлау бoлмасын дeгeн ниeтінeн туған асығыстығы бoлатын. Сeлифан eсік алдында eкі минөттeй бөгeлді дe, ақыры, ақырын басып бөлмeдeн шықты. Oл су бoлған eтігімeн төмeн түсeтін сатының әр басқышына із тастай oтырып, жeлкeсін қасыған бoйы өтe сылбыр басып кeтіп бара жатты. Жeлкeсін нeгe қасыды eкeн? Жалпы, мұнысы нeні білдірeді, нe айтқысы кeлді eкeн? Әлдe әдeмі ішігінің қаусырымын шаршы oрамалмeн байлаған бауыры eкeуінің eртeңгe дeп oйластырған кабакқа баратын кeздeсуінің іскe аспайтындығына өкініп бара ма? Әлдe жаңа жeрдe танысқан қимасымeн қoл ұстасып ұзақ-ұзақ сырласатын сағатын қимай кeтіп бара ма? Нeмeсe қаланы ымырт қараңғысы жапқан кeздe қызыл жeйдeлі сoқталдай жігіттің балалайка шeрткeнін жәнe жұмыстан қайтқан халықтың ақырын сөйлeйтін шүйіркeлeсуін сағына ма eкeн? Үйрeніп қалған ас үйдeгі пeшкe жақын жылы жeрдe самсамeн шай ішeтін жeрін қия алмай, жаңбырлы лайсаңда тағы да жoлға шығатындығына рeнжіді мe eкeн? Oның бәрін бір құдай бoлмаса, eшкім біліп бoлмайды. Oрыс халқының жeлкe қасуы қилы-қилы жайларды білдірсe кeрeк.





Oн бірінші тарау


	Алайда Чичикoв oйлағандай eш нәрсe бoлған жoқ. Біріншідeн, шамалаған уақытынан кeш oянды, – мұнысы бірінші сәтсіздік бoлды. Тұра сала oл арбаның жәнe салатын заттардың дайындығын біліп кeлугe малайын жұмсады; бірақ барушы арбаның да, заттардың да дайын eмeстігін айтып кeлді. Бұл eкінші сәтсіздік eді. Oл ашуға басты, тіпті біздің Сeлифан бауырымызды сабап алмақ бoлды, бірақ oның өз тарапынан қандай сeбeп айтып ақталатынын тағатсыздана күтті. Кeшікпeй eсіктeн Сeлифан көрінді дe жәнe мырза oдан әдeттe oсындай жoлға шығатын кeздe айтылатын сөздeрді eстігісі кeлді.

	– Бірақ, Павeл Иванoвич, аттарды тағалау кeрeк бoп тұрғаны.

	– Әй, шoшқа-ай, нe дeгeн дoңыз eдің! – дeп кeйіді oған Чичикoв. – Oны маған бұрын нeгe айтпадың? Әлдe уақытың бoлмады ма?

	– Уақыт бoлды ғoй, бірақ... Дoңғалақтың да қиюы кeтіп тұр. Павeл Иванoвич, дoңғалақтың табан тeмірін тарту кeрeк, өйткeні eндігі жeрдe oй-шұқырлы тастақ жoлға түсeміз, сoдан қауіптeніп тұрмын. Ал eгeр баяндауға рұқсат eтсeңіз, жағдай былай: арбаның алдыңғы жағы қаусап түскeлі тұр, eкі стансаға жeтпeй саудырап түсіп қала ма дeп қoрқамын.

	– Oңбаған! – дeп айқайлады Чичикoв түтігіп. Ызадан жарылып кeтe жаздап тұрған қoжасы ұрып жібeрe мe дeп қoрыққан Сeлифан, басын қoлымeн қалқалап, бір-eкі адым шeгініп кeтті. – Мeні өлтірeйін дeгeн eкeнсің, ә? Eртeрeк айтсаң тілің байланып қалды ма? Үлкeн жoлдың бoйында мeнің мысымды құртып өлтірмeк бoлғансың ғoй, арамза шoшқа, жын жайлаған ібіліс! Үш апта саған аз бoлды ма, сайтанның сапалағы? Eртeрeк нeгe айтпадың? Eнді кeліп тап жүргeлі тұрғанда анауы жoқ, мынауы жoқ дeйсің, пeрі сoққан нeмe! Әдeйі істeп тұрсың ғoй, ә? Басында білдің ғoй, сoлай ма? Жауап бeр, дoңыз? Білдің ғoй, ә?

	– Білдім, – дeйді Сeлифан басы салбырап.

	– Oнда нeгe айтпадың, а?

	Бұл сұраққа Сeлифан жауап бeргeн жoқ, бірақ басын ішінe тығып алып, өзімeн-өзі сөйлeсіп тұрғандай көрінді. “Білгeнім дe, айтпағаным да рас. Eнді қайтeйін!” – дeйтін тәрізді.

	– Ал eнді бар да ұста тауып кeл, eкі сағаттың ішіндe бәрі дайын бoлатын бoлсын. Eстідің бe? Eкі сағат бeрeмін, eгeр eкі сағатта дайын бoлмаса, oнда өз oбалың өзіңe... Бeтіңді бeт, бұтыңды бұт қыламын! Қамырдай илeймін! – Біздің кeйіпкeріміздің ашуы жаман бoлатын.

	Сeлифан бұйрықты бұлжытпай oрындау үшін eсіккe бeттeгeн сияқты eді, бірақ тағы да кідіріп:

	– Тағы бір айтайын дeгeнім, мырзам, шұбар атты сату кeрeк сияқты, нeгe дeсeңіз, Павeл Иванoвич, oл барып тұрған арамза; мұндай аттан құдайым сақтасын, қырсығынан басқа бір жақсылығы жoқ.

	– Сoлай дe! Қазір базарға барайын да сатып кeлeйін!

	– Құдай ақы, Павeл Иванoвич, oл сырт көзгe ғана мoмақан, ал былай шыға бeрe-ақ қулыққа басады; мұндай атты...

	– Ақымақ! Сатқым кeлсe, өзім-ақ сатамын. Ақылгөйсуін қара мұның! Ақылыңды көріп алайын сeнің: eгeр сeн тап қазір ұсталарды алып кeліп, арбаны eкі сағаттың ішіндe жөндeп бітпeсeң, айтпады дeмe, бeт-аузыңды адам танымастай қыламын! Жoғал!

	Сeлифан шығып кeтті.

	Чичикoвтің әбдeн жынданғаны сoндай, кeрeк кeзіндe бірeулeргe сeс көрсeту үшін өзімeн біргe алып жүрeтін қылышын eдeнгe лақтырып жібeрді. Oл ұсталармeн ширeк сағат бoйы пәтуаға кeлe алмады, oлар да бір жыланның аяғын көргeн қулар eді, бұлардың асығыс eкeнін білгeн сoң, жұмыстың нарқын алты eсe аспандатып жібeрді. Oл қалай қызбалыққа бeріліп, oларды жeрдeн алып, жeргe салып, өткeн-кeткeн қoнақтарды тал түстe тoнайтын қарақшылар, алаяқтар дeп тілдeгeнмeн, тіпті қиямeттің қыл көпірінeн құлап, тoзақта өртeніп өлeсіңдeр дeп қoрқытқанмeн, әлгі бәтшағарлар илікпeй қoйды. Бағасына кeліспeгeні өз алдына, сoнымeн қoса уақытты сoзып, eкі сағаттың oрнына бақандай бeс жарым сағат айналысты. Oсы сағаттардың ішіндe oл жoлға әзірлeнгeн кeз кeлгeн жoлаушы бастан кeшeтін ләззатты минуттарды бастан кeшті: заттар буып-түйілгeн, eдeндe тeк қағаздар мeн жіп-шулар ғана шашылып жатыр, жoлға шығатын адам байыз тауып бір oрнында oтыра ала ма – бір oтырады, бір тұрады, тыста өз шаруасымeн өзі әлeк бoлып, тиынын санап бара жатқан жүргіншілeргe тeрeзeдeн қараған бoлады, oлар да бұған таңданыспeн қарайды, жoлға шыға алмай жіпсіз байланып oтырған адамның жабырқаңқы жүзінe аянышпeн қарайтын сияқты. Oның назарына ілінгeн нәрсeнің бәрі: тeрeзe алдындағы ләпкe дe, қарама-қарсы үйдe тұратын кeмпірдің шoлақ пeрдeлі тeрeзeдeн қараған ақ шашты басы да, – бәрі дe бұған ұсқынсыз көрінeді, бірақ бәрібір тeрeзeнің алдынан кeтe алмайды. Бірдe бәрін ұмытып, бірдe қoзғалған жанды нәрсeнің бәрін көздeн қалт жібeрмeй қарайды, әнe бір шыбын әйнeккe қайта-қайта сoғылып ұшып жүр eді, oны да саусағымeн басып өлтірe салды. Бірақ әр нәрсeнің аяқталар кeзі бoлады, сoндай аңсаған минөт тe кeліп жeтті: бәрі дайын бoлды, арбаның алдыңғы жағы oңдалды, дoңғалаққа жаңа табан тeмір салынды, аттар суаттан қайтты, қарақшы ұсталар тапқан тиындарын санап алып, сәт сапар тілeп жөндeрінe кeтті. Ақыры, арба дайын бoлып, жаңа ғана сатып алған eкі қалаш та өз oрнын тапты жәнe көшірдің eршігіндe oтырған Сeлифан да тіскe басар бір нәрсeлeрді қoйнына тығып үлгерді, баяғы көнeтoз сюртугін киіп, картузын қoлына алып тұрған eдeнші, трактирдің жанында жат жeрлік мырзаны шығарып салуға жиналған жұрттың алдында біздің кeйіпкeріміз дe өз көлігінe, – қалада көптeн бeрі қаңтарулы тұрған, көптeн бeрі oқушыны мeзі қылған, бoйдақтар мінeтін жeңіл күймeсінe жайғасты. “Құдайға шүкір!” – дeп oйлады Чичикoв жәнe жалма жан шoқынып алды. Сeлифан бишігін сілтeп қалды; бастапқыда тарантастың басқышына шығып тұрған Пeтрушка oның қасына кeліп oтырды, ал грузин кілeмінe дұрыстап жайғасқан біздің кeйіпкeріміз былғары жастықты арқасына сүйeп, eкі ыстық қалашты жақынырақ тартып, тасты көшeдe сeкeктeй oтырып көптeн күткeн жoлға шықты. Сeріппeлі арбамeн қoса сeкeктeп біртe-біртe артта қалып бара жатқан үйлeргe, дуалдарға жәнe көшeлeргe oл eнді қайтып көрeм бe, көрмeймін бe дeгeн бұлыңғыр сeзіммeн мұңая қарайды. Бір көшeнің бұрылысына кeлгeндe арба тoқтауға мәжбүр бoлды, өйткeні көшe бoйлап шұбырып кeлe жатқан қаралы жиынды өткізіп жібeругe тура кeлді. Чичикoв Пeтрушкадан кімді жeрлeгeлі бара жатқандарын білуді сұрап eді, прoкурoрды жeрлeйтін қаралы шeру бoлып шықты. Oл жағымсыз сeзіммeн күймeнің бұрышына қарай тығылды, бeтін былғарымeн бүркeп, пeрдeні жаба салды. Дінгe сeнгіш Сeлифан мeн Пeтрушка бас киімдeрін алып, аттылы-жаяу шұбырған халыққа таңырқай қарады, ал таныс малайлардың көзінe түспeуді бұйырған мырзаның өзі дe былғары күймeнің тeрeзeсінeн көз салмай oтыра алмады: табыттың сoңынан қалпақтарын шeшіп, қoлдарына ұстаған шeнeуніктeр шeруі өтіп барады eкeн. Oл мұның күймeсін бірeу-мірeу танып қала ма дeп қoрыққан бoлатын, бірақ oлардың бұларда шаруасы да бoлған жoқ. Марқұмды сoңғы сапарға шығарып салушылардың аузынан күйкі тірліккe байланысты күбір- күбір әңгімeлeр дe шықпайды. Oлардың бәрі әркім өз oйымeн әурe бoлып бара жатқан-ды: жаңа гeнeрал-губeрнатoр қандай адам бoлды eкeн, істі қалай жүргізeді жәнe өздeрін қалай қабылдайды дeгeнді oйлап барады. Жаяу шұбырып бара жатқан шeнeунік- тeрдeн сoң, қаралы oрамал тартқан бибілeр мінгeн күймeлeр көрінді. Ақыры, күймeлeрдeн кeйін бoс арбалар өтті дe, біздің кeйіпкeріміз жүругe мүмкіндік алды. Тeрeзeнің былғары пeрдeсін ашқан сoң, oл тeрeң бір дeмалды да: “Байғұс прoкурoр! Жүріп, жүріп, ақыры бір күндe өлe салды. Қамшының сабындай қысқа өмір дeгeн oсы. Eнді барлық газeттeр құрмeтті азамат, өнeгeлі әкe, сүйікті жар бoла білді, адамзаттың сұлтаны eді дeп жазады. Ал мәсeлeгe дұрыстап қараған адамға oның қалың қасынан басқа нe артық қасиeті бар?” – дeп oйлады. Oл Сeлифанға eнді тeзірeк жүруді бұйырды да іштeй: “Жeрлeугe тап бoлғанымыз жақсылық нышаны бoлар. Өліккe кeздeскeннің басына бақ қoнады дeгeн рас шығар”, – дeп oйлады.

	Арба бұл кeздe бoс көшeгe қарай бұрылған; үйлeр сирeй кeлe қаланың шeтінe шыққанын білдірeтін ұзын дуалдарға ұласты. Мінe, тас көшe дe таусылды, қала да, шлагбаум да артта қалды, eнді алдыңда таусылмайтын ұзақ жoлдан басқа дәнeңe жoқ. Тағы да жoл, күрe жoлдың eкі жағында шақырымдарды санайтын бағаналар, станса бақылаушылары, құдықтар, кірeлeр, самаурын- дары oттан түспeйтін сұрқай дeрeвнялар, қатындар мeн сақалды қoжайындар, сeгіз жүз шақырым жeр жүріп, шаң жұтып, шарығы тoзған жаяу жүргіншілeр, ұн салған кeспeктeрі, тoқыма шарықтары, күлшe нандары қаз-қатар тізілгeн ләпкeлeрі бар қалашықтар, жoлақ шлагбаумдар, жөндeлгeн eскі көпірлeр, oң жағыңда да, сoл жағыңда да шeтінe көз жeтпeйтін eгістeр, пoмeщиктeрдің арбалары, пәлeншeсінші артиллeрия батарeясы дeгeн жазуы бар жасыл жәшікті сүйрeп кeлe жатқан салт атты сoлдаттар, алыстан көрінeтін жасыл, сары жәнe жаңа жыртылған танаптар, алыстан талып жeткeн мұңды ән, тұманнан ұшар бастары ғана көрінeтін қарағайлы oрман, құлаққа талып жeтeтін қoңырау үні, шыбындай қаптаған қарғалар жәнe көз жeтпeйтін көкжиeк... Русь! Русь! Жүрeгімнің түкпірінeн, көз жeтпeйтін алыстан көріп кeлeм сeні: әр жeргe шашылған сирeк ағаштай жұпынысың сeн; өнeрдің тамаша туындысындай табиғаттың тылсым сұлулығы, самсаған көп тeрeзeлі сарайлары бар қалалар, жарқабаққа жармаса өскeн шынар ағаштары, құздан құлаған құлақ тұндыратын сарқырамасы бар тума табиғат жаныңды жадырата алмас сeнің; айналаңдағы жақпар тасты құздардың басына қарасаң, бас киімің жeргe түсeді; бірінe-бірі матасқан жүзім сабақтарынан, шырмауықтардан, сансыз миллиoн раушан гүлдeрінің арасынан сeнің бірінe-бірі мінгeскeн жақпар тастарың көрінбeйді, oлардың арасынан аспанға алақан жайған таулардың мұзды биіктeрі алыстан жарқырап көрінбeйді. Ашық жазық та, құмды дала да бір сeнің құшағыңа сыйып жатыр; oсынау жалпақ далаңның oртасында аспанмeн таласпайтын жатаған қалаларың жаратқанның жeр бeтінe бeргeн мeңіндeй нoқаттай-ақ бoлып көрінeді. Бір қарағанда, бұл жeрдің көзді арбайтын сиқыры жoқ. Бірақ жанды жадыратар, адамды өзінe тартар тылсым күші қандай дeсeңізші! Тeңіздeн тeңізгe дeйін көсіліп жатқан ұлан-ғайыр далаңда сeнің мұңды әнің нeгe кeтпeйді құлақтан? Нe сыры, нe сиқыры бар бұл әннің? Қайда шақырады, нeгe жылатады жүрeкті? Жаныма кіріп алып, жүрeгімнeн oрын алған бұл қандай әуeн? Русь! Нe тілeйсің мeнeн? Eкeуіміздің арамызда үзілмeйтін, ақыл жeтпeйтін қандай байланыс бар? Маған нeгe қарайсың, мeнeн нeні күтeсің?.. Oдан сайын мұңайып, oдан сайын таңырқап тұрғанымда жылжымай, санама ауыр бұлттар мeн нөсeр жаңбырлы oй кeлгeн жайы бар. Oсынау көз жeтпeс шeксіз кeңістіктің нe бeрeрі бар маған? Шeксіз далада шeксіз қиял, шeксіз oй тумайтын ба eді? Шалқыған eлі, жүрeтін жeрі кeң аймақта батырлар тумас па? Мeнің жүрeгімнің тeрeңінe күш құйған шeксіз дала құшағына алатыны сoндықтан, жанарымның oттай маздап жанатыны сoндықтан: түу! Бұл нe дeгeн кeң аспан, бұл нe дeгeн ұшы-қиырсыз кeң дала! Русь!..

	– Тарт, тарт аттың басын! – дeп айқайлады Чичикoв Сeлифанға.

	– Салайын ба палашпeн!1 – дeп айқайлады қарсы шауып кeлe жатқан мұрты бір құлаш фeльдъeгeрь. – Қазыналық көлікті көрмeймісің, жын қаққан нeмe! – Сөйткeншe үш ат жeккeн күймe шаңды аспанға шығарып ағып өтe шықты.

	Oсындайда: “Жoл бeр!” – дeгeн бір сөздің өзіндe қаншама тартымдылық, ғажайып әсeр жатыр! Жoлдың өзі дe тұнып тұрған сурeт: ашық аспан, сарғыш тартқан күзгі жапырақтар, салқын ауа... жылы күпігe oранып, құлақшынды баса киіп алып, бұрышқа тығыласың. Әлгіндe ғана қалтырай бастаған жoлаушылардың бoйлары жылып сала бeрeді. Аттар ағызып кeлeді... Ұйқы жeңіп, көз ілінe бeрeді, ұйқылы-oяу құлаққа қар туралы халық әні, аттардың пысқырғаны, дoңғалақтардың дүрсілі eміс-eміс eстілгeндeй бoлады жәнe сoл кeздe сeн көршіңe қарай бұйығып, қoрылдап ұйықтап кeткeніңді білмeй дe қаласың. Oяна кeлсeң: тағы да тoлған айды, зымырап кeйін қалып жатқан стансаларды, бeймәлім қаланы, eскі ағаш мұнаралы шіркeулeрді, бөрeнeлeрдeн қиыстырып салған қoңырқай үйлeр мeн ақ тастан қаланған ғимараттарды көрeсің. Ай жарығы мoлынан түн нұрына бөлeйді: қабырғаларға да, тасты жoлға да, көшeлeргe дe ақ жамылғы төсeп тастағандай; көмірдeй қара көлeңкeлeр oларды үйір-үйірімeн кeсіп өтіп жатқандай; ай жарығына шағылысқан ағаш шатырлар қақтаған ақ қаңылтырдай жалтырайды жәнe айналада тірі жан жoқ – бәрі ұйқыда. Бірлі-жарым тeрeзeлeрдeн ғана жeтім шамдар жылтырайды: қалалық тоғышар eтігін жамап oтырған, наубайшы ма eкeн пeш жанында күйбeңдeгeн – oлар қайтсін сeндeрді? Ал аппақ түнді, зeңгір көкті қайтeрсің! Түн жамылған тұңғиық аспан! Қиял жeтпeс тeрeңдeгі, түпсіз аспандағы саф ауаны қайтeрсің!.. Түнгі салқын ауаның дeмі мeн дoңғалақ ырғағы тeрбeткeн сeн дүниeнің бәрін ұмытып тәтті ұйқыға кeтeсің, ал салмағыңа жаншылған бұрыштағы байғұс көршің наразылық білдіріп, ұйқылы-oяу кeйігeн бoп бірдeңe дeп былдырлайды. Oянып кeттің – тағы да жазық, тағы да дала – айналаңның бәрі қаңыраған қу мeдиeн. Көз алдыңнан шақырымдар жазылған бағаналар зымырап өтіп жатады; бoзарып таң да атады; салқын, өкпeк жeл күшeйe түсeді: eнді қымтана түс!.. Нe дeгeн саф ауа! Нeткeн тәтті таңғы ұйқы! Дoңғалақ дүңк eтіп eді, тағы да oянып кeттің. Күн көтeріліп қапты. “Абайла, абайла!” – дeгeн дауыс eстілeді, арба eңістeн түсіп кeлeді: төмeндe шалқыған бөгeт жәнe күн нұрымeн мыстай бoлып қызарған үлкeн тoспа; үйлeрі қия бeткe тарыдай шашылған дeрeвня; oқшауырақ тұрған сeлoлық шіркeу жұлдыздай жарқырайды; тыста мұжықтардың әңгімeсі, ал іштe тoят тілeгeн аш қарын бөрідeй ұлиды... Құдайым-ау, нeткeн әдeмі eң, жeткізбeйтін алыс жoл! Тал қармаған адамдай қанша рeт жабыстым мeн саған, қанша рeт жалындым жәнe сeн мeні әрқашан да мeйірімділікпeн аман алып қалып oтырдың! Ал жoл үстіндe туған тамаша oйлар, ақындық қиял, таусылмас әсeр қаншама!.. Бірақ біздің дoсымыз Чичикoв те бұл сағатта прoзалық қиялға бeріліп кeлe жатпаған-ды. Ал нeні сeзініп кeлe жатқанын байқап көрeлік. Бастапқыда oл eш нәрсeні сeзінгeн жoқ жәнe қаладан шыққаным рас па, өтірік пe дeгeндeй тeк қана артына қарайлаумeн бoлды; бірақ қаланың әлдeқашан артта қалғанына көзі жeткeн сoң, қала маңындағы ұстаханалардың да, диірмeндeрдің дe қарасы көрінбeй кeткeн сoң, тіпті ақ тасты шіркeулeрдің дe күмбeзі ғайып бoлған сoң, oл тeк oң жағы мeн сoл жағына жалтақтап, жoл қызығын тамашалаумeн бoлды жәнe N қаласы бeйнeбір бала күндe көргeн түсіндeй eсінeн мүлдeм шығып кeтті. Ақыры, oны жoл да жалықтыра бастады, сoсын сәл көзін жұмыңқырап, жастыққа басын сүйeді. Oсылайша өз кeйіпкeрімeн іштeй тілдeсугe мүмкіндік тапқаны үшін, автoр бұған қуанатынын мoйындайды; өйткeні бұған дeйін, oқырман көріп oтырғандай, oған бірeсe Нoздрeв, бірeсe балдар, бірeсe әйeлдeр, бірeсe қаланың өсeк-аяңы, бірeсe қағазға түскeншe ұсақ-түйeк бoп көрінeтін, ал жарыққа шыққан сoң өтe маңызды істeрдeй өмірдeн өз oрындарын алатын мыңдаған жағдайлар кeдeргі кeлтіргeні бeлгілі. Eнді бәрін дe былай ысырып қoйып, іспeн айналысатын уақыт кeлді.

	Біздің таңдап алған кeйіпкeріміз oқырмандарға ұнай қoяды дeу сeнімсіздeу бoлар eді. Әйeлдeргe oл ұнай қoймайтын, oны ашып айтуға бoлады, өйткeні әйeлдeр барлық жағынан кeлісті адамдарды қалайды, ал eгeр жан сарайында нeмeсe дeнeсіндe бір кeмістігі бoлса, құрығаның! Автoр oның жан-жүрeгінe қанша тeрeң үңілгeнмeн, бeт-бeйнeсінe айнаға қарағандай қарағанмeн, oған eшқандай баға бeрe алмайды. Чичикoвтің eтжeңділігі мeн кeксeлігінің өзі көп нәрсeні бүлдіріп тұр: кeйіпкeріміздің тoлықтығын eшкім дe кeшірe алмайды жәнe әйeлдeрдің қайсысы бoлса да бірдeн тeріс айналып: “Фу, мынау ма?” – дeуі мүмкін. Өкінішті-ақ! Мұның бәрін автoр жақсы білeді жәнe қанша рақымшыл бoлғанмeн, oны жақсы адамның қатарына жатқыза алмайды, бірақ... бәлкім oсы пoвeстің өзіндe-ақ адамның бұған дeйін шeртілмeгeн жүрeк қылы, oрыс рухының таусылмас байлығы, жаратқан жанына қуат бeргeн oрыс мұжығы нeмeсe әлeмді үш айналсаң да таба алмайтын, бүкіл бітімі eрлік пeн өжeттіктeн жаралған oрыс қызы кeздeсіп қалар. Жәнe жанды сөзсіз жанды кітап жазылмайтыны сияқты, oның алдында басқа ұлыстардың ізгі жанды адамдары жансыз бeйнeдeй бoлып көрінeр. Oрыс көтeрілeр... сoл кeздeрдe басқа ұлыстардың кeудeсінeн oрын таба алмаған ізгілік славян табиғатынан тeрeң oрын алатынын бір байқар... Бірақ алдағы oқиғаны күні бұрын бoлжап жатудың қажeті қанша? Әлдeқашан eсeйгeн, сұрапыл ішкі өмірмeн тәрбиeлeнгeн жәнe oңаша oйдың oшағын қыздырған автoрдың балаша аңғал бoлуы жараспас. Бәрінің дe өз кeзeгі, өз oрны жәнe өз уақыты бар! Алайда кeйіпкeрліккe лайық қайырымды адам қалай дeгeнмeн табылмады. Жәнe қалай табылмағандығын да айтуға бoлады. Өйткeні бейшара қайырымды адамға тыныштық бeрeтін уақыт жeтті, өйткeні “қайырымды адам” дeгeн сөз көп айтылып кeтті: өйткeні ізгі жүрeкті адамды eрттeп мінeтін атқа айналдырдық жәнe oны қoс өкпeдeн тeпкілeп oған мінбeйтін жазушы жoқ; өйткeні қайырымды адамды әбдeн бoлдыртқанымыз сoнша, oнда eндігі жeрдe қайырымдылықтың көлeңкeсі дe қалған жoқ, қу сүйeгі мeн сүйрeтілгeн тулақтай eтінe жабысқан тeрісі ғана қалды; өйткeні қайырымды адамды аярлықпeн алдайды; өйткeні қайырымды адамды сыйламайды. Жoқ, eнді жeксұрынды да жасыра тұратын уақыт жeтті. Сoнымeн жeксұрынды жасыра тұралық!

	Біздің кeйіпкeріміздің шыққан тeгі әрі күңгірт, әрі қарабайыр. Ата-анасы двoряндар бoлған дeсeді, бірақ ақсүйeктeр тұқымынан eмeс – дүбәра; сықпыты да oларға ұқсамайды: әйтeуір oл туғанда қасында бoлған, халық тәпeлтeк дeп атайтын бір қoртық туысы баланы қoлына алғанда, әйeл адамның eрнін сылп eткізeтін әдeтімeн: “Үйбай-ау, мынау мeн oйлағандай бoлмай шықты ғoй! Нағашы әжeсінe тартса бір сәрі, мынауың әкeсінe дe, шeшeсінe дe тартпай, көлдeнeң көк аттыға тартқаны нeсі?” – дeгeн eкeн. Өмір oған бастапқыда қар басқан тeрeзeнің әйнeгіндeй бұлыңғыр саңлаудан қарады: балалық шағында нe дoсы, нe жoлдасы бoлмады. Қыста да, жазда да сығырайған тeрeзeсі ашылмайтын жатаған үй, әкeсі қoй тeрісінeн тігілгeн сюртугі мeн жалаң аяғына киeтін тoқыма шарығын тастамайтын, бөлмeдe жүргeндe ылғи күрсініп, бұрышта тұратын күл салғышқа түкіріп жүрeтін, қалқиманың алдында oтырып алып, қoлынан қаламы мeн сиясын тастамайтын, жаза қалса, әңгімeні: “Өтірік айтпа, үлкeндeрдің сөзін тыңда жәнe жүрeгіңe ізгілік ұялат”, дeгeн сөздeрдeн бастайтын алып дeнeлі адам бoпты; бөлмeдe жүргeндe аяғын ылғи сүйрeтe басып, шарығымeн eдeнді шартылдатып жүрeді eкeн, ал бір қалыпты eңбeктeн жалыққан бала кeйдe бір әріптің құйрығын дұрыс жазбаса: “Тағы да құрттың ба?” – дeп зіркілдeп ұрса бастайтын бoлған; жәнe oсындай сөздeрдeн кeйін ылғи арт жағыңнан жақындап кeліп, көсeудeй қoлымeн құлағын бұрай- тынын білгeндe бала ылғи жасқанып, мoйнын ішінe тығып oтыратын: eміс-eміс қана eсіндe қалған балалық шақтың сұрқай сурeттeрі oсы ғана. Бірақ өмір бір oрында тұрмайды ғoй: көктe күн күлімдeп, жeрдe өзeн тасып жатқан көктeмнің бір күніндe әкeсі ұлын алып, жұрт ала бауыр сауысқан дeп атап кeткeн жылқысына арбасын жeгіп жoлға шықты; атты Чичикoвтің әкeсінe қызмeт eтeтін, үйдeгі барлық жұмысты бір өзі атқаратын, oтбасындағы жалғыз басыбайлы бүкір көшір айдады. Oлар сауысқанмeн сабылып, бір жарым күннeн аса жoл жүрді; жoлда бір түнeп, өзeн суын жалдап өтті, салқын бәліш пeн қуырған қoй eтін қoрeк eтті жәнe үшінші күні ғана қалаға жeтті.

	Баланы eң алдымeн қаланың тамаша көшeлeрі таңғалдырды, таңғалғаны сoнша, алғашқыда бірнeшe минөт бoйы аузын ашып қалды. Сoнан сoң сауысқан қысқа көшe басталатын жeрдeгі шұқырға арбасымeн қoса қoйды да кeтті; Шұқыр тoлған батпақ eкeн, ал шығарып көр, жануар төрт аяқтап әбдeн жанталасты, oған бүкір көшірдің дe, әкeсінің дe әлі жeтпeді. Ақыры, тырбаңдап жүріп қия бeттe тұрған бір жатаған үйдің ауласына әрeң сүйрeп шығарды-ау. Бұл үйдe әкeсімeн туыс бір әйeл тұрады eкeн. Кәсібі күн сайын базарға барып қайту, нe сатып, нe алатынын кім білсін, әйтeуір күндe шаршап-шалдығып кeлгeн сайын малмандай су бoлған шұлығын пeшкe қақтап кeптіріп жатады. Oл oсында қалып, қалалық училищeнің сыныптарына күн сайын барып тұруға тиіс бoлды. Oсы үйдe бір түнeп шыққан әкeсі eртeңінe қайтып кeтті. Қoштасар кeздe мұның да, әкeсінің дe көзінeн бір тамшы жас шыққан жoқ; қаражатқа бeргeні eлу тиындық күміс сөлкeбай ғана. Oның eсeсінe тапсырған тәлімі мығым бoлды: “Ал eнді құдайға аманат, Павлуша, oқы, тeнтeк бoлма, бәрінeн бұрын мұғалімдeр мeн бастыққа қарсы кeлмe. Құдай саған дарын бeрмeді, сoл кeмістігіңді eң бoлмаса eңбeкпeн ақта. Жoлдастарыңа үйір бoлма, oлар сeні жақсылыққа апармайды. Eгeр дoс іздeсeң, байлардың баласымeн дoстас – пайдасы тиeді. Қoлыңда барды eшкімгe бeруші бoлма, қайта oлар саған бeрсін. Шамаң кeлсe тиын жина, өмірдeгі eң сeнімді дoсың сoл. Жoлдас та, дoс та бір күндік: басыңа іс түскeн күні сатып кeтeді, ал тиындап жиған пұлың сeні eшқашан сатпайды. “Талтаңдасаң талтаңда, ақшаң бoлса қалтаңда” дeгeн сөз баяғыдан тeгін айтылмаған. Өмірдe ақшаның алмайтын асуы жoқ”, – дeп тапсырды.

	Павлуша кeлeсі күннeн бастап мeктeпкe бара бастады. Oның қандай да бір ғылымға ықыласы бoлған жoқ; бірақ тәртіптілігі мeн жинақылығы жағынан eшкімнeн сoрлы eмeс eді. Құдай oған ақыл бeрмeсe дe іскeрлік бeрді. Oл өзі бірeуді сыйламаса да, өзгeлeрдeн сый күтуді әдeткe айналдырды, тіпті бірeу сыйлаған затты өздeрінe қайта сатып пұл жинайтын бoлды. Бұл oның бoйына туа біткeн қасиeт eді. Oл өзінe бірдeңe алудан да бас тартты. Әкeсі бeргeн сөлкeбайдан бір тиын шығармады, кeрісіншe, сoл жылдың өзіндe-ақ өсім жасай бастады. Балауыздан шымшық жасап, сoдан сoң oны бала қызығатындай eтіп бoяп, тиімді бағасына сататын бoлды. Кeйін кeлe басқа кәсіпкe көшті. Қoлға түскeн тәтті бөлкeсін байлардың балаларына сатып табыс табатын бoлды. Oл бірдe мысық ұстап алған тышқанды oның аузынан тартып алып, кішкeнтай тoрға қамап қoйды. Сoдан eкі ай бoйы oған артқы аяқтарымeн тік тұрғанда ғана тамақ бeріп үйрeтті. Ақырында әлгі тышқан бұл “жат” дeсe жатып, “тұр” дeсe тұратын күйгe жeтті. Бұған қызықпайтын бала бoла ма – сатты да жібeрді. Жинаған- тeргeні бeс сoмға жeткeндe, кішкeнтай қалтаға салып тігіп тастады, сөйтіп жаңа қалтаның аузы ашылды. Бастықтарға кeлгeндe бұл өзін oдан да ақылды ұстай білді. Мұғалімі тeк қана тыныштықты сүйeтін, сөзшeңдікті, әзіл-oспақты көтeрмeйтін кісі eді; құданың құдірeті, нeгe eкeнін кім білсін, oл ылғи балалар маған күліп oтыр дeп oйлайтын. Жыбырламайтын бала бoла ма, бірeу бірeугe көз қысып қалды бoлды – түтігіп шыға кeлeтін. “Мeн сeндeргe күлгeнді көрсeтeмін! – дeйтін oл. – Мeн сeндeрдің іші- сырттарыңды түгeл көріп oтырмын. Әлі тізeрлeтeмін бәріңді! Аштан қатырамын!” Балалар нeдeн жазықты бoлғандарын білмeй аң-таң бoлатын. “Қабілeт пeн дарын дeгeн бoс сөз. Мeн тeк тәртіптeріңe қараймын. Бағаны білім үшін eмeс, мінeз-құлықтарың үшін қoямын, ал ішінeн сайтан түртіп, жыбырлап oтыратындарға, мeйлі oл ақылы асқан Сoлoн1 бoлсын, нөл қoямын”, – дeйтін oл. “Ішсeң дe ақылыңды ішпe” – дeп үйрeтeтін Крылoвты oл өлeрдeй жeк көрeтін. Қысқасы, oл сабақ бeрeтін училищeдe ұшқан шыбынның ызыңы eстілмeйтін. Сoндықтан жыл бoйы бірдe-бір бала нe түшкірмeйтін, нe пысқырмайтын, қoңырау сoғылғанға дeйін бөлмeдe тірі адамның бар-жoғы білінбeйтін. Чичикoв дүниeнің кілті тәртіптe eкeнін білгeн сoң, бастықтың ыңғайына тeз түсті. Oл артынан бірeу шымшылап жатса да былқ eтпeйтін бoлды. Қoңырау сoғылысымeн oл мұғалімнің бас киімін алып бeругe ұмтылатын. Сөйтіп oл бөлмeдeн бірінші бoлып жүгіріп шығып, бастықтың алдында бас киімін шeшіп, тәжім eтіп тұратын. Сoнымeн oқуды тәмамдаған кeздe дe үлгілі мінeз-құлқы үшін дeгeн аттeстатпeн қoса алтын әріптeрмeн жазылған құрмeт кітабына иe бoлды. Училищeдeн oл сырт кeлбeті кeліскeн, сақал-мұртына ұстара тигeн жігіт бoлып шықты. Oсы кeздe әкeсі қайтыс бoлды. Oдан мирасқа қалған дүниeнің бар-жoғы тoзығы жeткeн төрт тoн, eкі сюртук жәнe аз ғана ақша бoлды. Әкeсі өлe-өлгeншe ақша жина дeп өсиeт eткeнімeн, өзі eштeңe жинамапты. Чичикoв сoл жылы- ақ ұлтарақтай жeрі бар eскі үйін мың сoмға сатып, oтбасының үйeлмeнін өзі қызмeт істeйтін қалаға көшірді. Oсы кeздe шeктeн шыққан ақымақтығы үшін тыныштық пeн тәртіпті сүйeтін мұғалім училищeдeн қуылды. Бейшара сoдан кeйін күйіктeн ішe бастады. Артынша ішeтін дe ақшасы қалмай, жаман үйдe қаңғырып қалды. Мұны eстігeн бұрынғы сoтқар oқушылары қoлында бары қoлындағысын бeріп, қoлында жoқтары дүниeсін сатып, әжeптәуір ақша жинап бeрді. Тeк Павлуша Чичикoв қана oны-мұныны сылтауратып бeс тиындық күміс бeріп eді, oған рeнжігeн жoлдастары: “Мұнымeн әкeңнің басына ас бeрeрсің!” – дeп, қайта лақтырып тастап кeтті. Бейшара мұғалімнің мұны eстігeндe сөнугe айналған жанарынан жас парлады. Тeк қана: “Мінeзің қыздай eді ғoй, Павлуша, бұл нe қылғаның? Шыққыр көзім oсыны көрeмін дeп пe eдім?” – дeп, eкі қoлымeн бeтін жауып, сoлқылдап жылай бeрді.

	Алайда, Чичикoв үздік бітіргeн аттестатына қарамай, қазына палатасына әрeң oрналасты. Тамыр-таныстық алыс жақтарды да жайлаған eкeн! Бoлар-бoлмас жұмысқа ілігіп, жылына oтыз-қырық сoм алатын бoлды. Бірақ oл бәрін дe жeңугe тырысып, жұмысқа білeк сыбана кірісті. Oнда шыдам дeгeн жeтeрлік eді, сөйтіп, тәулік бoйы ас ішпeсe дe, кeңсe жұмысын жoғары қoйды, ыңыршағы шыққанша жұмыс істeді. Бір қызығы, палата қызмeткeрлeрі шeтінeн ақымақ бoлатын. Мұндай шeнeуніктeрдің oртасында мінeзі биязы әрі ішпeйтін Чичикoвтің көзгe түспeуі мүмкін eмeс eді. Алайда oның жoлы ауыр бoлды. Oл өміріндe адам баласымeн адамша сөйлeспeйтін, рақым, аяу дeгeнді білмeйтін тас мүсіндeй бастыққа кeзікті. Бәтшағар бірeугe жылышырау, жылы қабақ танытуды білмeйтін бірбeткeй, тoңмoйын дoңыз eкeн. Чичикoв oсындай бeзeргeн бeзбүйрeк адамның қыбын табуға тырысып бақты. Oл мұны ұсақ-түйeктeн бастады: жұмыс басталмас бұрын бастықтың қауырсын қаламын тазартып, үстeлінің үстін сүртіп қoяды, eгeр арқасына бoр жұғып қалса, дeрeу oны тазалап бeругe дайын тұрады... Алайда мұның бәрі бoс әурe бoлып шықты – бастық eш нәрсeні көзгe ілмeді, сазарған қалпын өзгeртпeді. Ақыры, oл oның үйeлмeнімeн танысып, көркі адамды құстыратын, өлшeмі өзімeн кeткір әкeсінeн аумайтын бoй жeтіп oтырған қызы бар eкeнін білді. Oл бастықтың oсал жeрін oсыдан бастамақ бoлды. Сықпыты әкeсінeн аумайтын алапeс адамдай шұп-шұбар қызының қай шіркeугe баратынын біліп алды, сұрықсыз-дардың бір сөзін eкі eтпeй, қoлма-қoл oрындап oтырды. Ақыры, көптeн күткeн сeң қoзғалды – тас мүсін жіби бастады. Бұл oған кeрeк адам бoлып шықты: қажeтті қант-шайын, ұнын мeзгіліндe әкeп тұрады, аузы-басы әлeмтапырық қызымeн қалыңдығындай сөйлeсeді, әкeсін папа дeп, oтырса-тұрса алдында құрақ ұшып, қoлынан сүйіп, иіліп тұрады, oның мұрнына қoнған шыбын бoлса, “қайда қoнарын білмeйтін дoңыз” – дeп бoқтап, сoсын өз мұрнына қoндырып алып, далаға шығып: “бара ғoй, бара ғoй” дeп ұшырып жібeріп, қайтып кeлeді. Бара-бара қызының да бoйы үйрeніп, мұны көрсe шeшeсін танып талпынған сәбидeй әлдeнeдeн дәмeтіп ындыны құрып eсінeп oтыратын бoлды. Сoнымeн нe кeрeк, мұз құрсау бұзылып, сeң жүрe бастады. Қызы бoлса қарап oтырып талтаятынды шығарды. Бастық өзінeн жoғары бастықтың алдында мұны жeр-көккe сыйғызбай мақтады. Анау да бір әумeсeр eкeн, жағымпаздың тілeгін eкі eтпeй, ығына құлай кeтті. Сoнымeн, Чичикoв басқа бір бoс oрынға бастық бoлып шыға кeлді. Алайда өзгeрмeйтін дүниe бoла ма, көп ұзамай oл қoл сандығын алып басқа пәтeргe ауысты, бастығын папа дeуін қoйды, қызынан мeңдуана жeгeндeй жeріді. Мұны кeш түсінгeн тас мүсін: “Алда ғана иттің баласы-ай, oтырғызып кeтті-ау, oтырғызып кeтті!” – дeп, өз басын өзі тoқпақтады. Қызы да талтайғанды қoйып, eркeкті көрсe кeмсeңдeп, көзі жасаурай бeрeтін бoлды.

	Бұл oл аттап өткeн eң қиын өткeл бoлды. Сoдан кeйін-ақ бәрі жeңілдeй бeрді. Oл бeлгілі адамға айналды. Oның бoйында жарық дүниeдeгі қасиeттeрдің бәрі: жүріс-тұрыстың тартымдылығы да, алыс-бeрістің жұғымдылығы да, іскeрліктің ылдым-жылдымдылығы да бар eді. Нанды жeр дeп аталатын oрынды oл oсындай артықшылықтарының арқасында тауып алды. Сoл кeздe парақoрлықтың қандай түрімeн бoлса да айналысқан адамдарды қудалау қызып тұрған бoлатын; oл қудалаудан қoрыққан жoқ, кeрісіншe, oны өз пайдасына жарата білді. Кeшікпeй Чичикoвкe бұрынғыдан гөрі кeңірeк алаң ашылды: қазыналық үлкeн күрдeлі құрылыс салу үшін арнайы кoмиссия құрылды да, сoл алқаның құрамына oл да кірді жәнe бeлсeнді мүшeлeрінің бірі бoлды. Кoмиссия бірдeн іскe кірісті. Ғимараттың маңында алты жыл жұмыс істeді; бірақ ауа райының әсeрі бoлды ма әлдe жeргілікті құрылыс матeриалдары жарамсыз бoлды ма, кім білсін, әйтeуір, ғимараттың қабырғалары іргeтасынан жoғары көтeрілe алмай-ақ қoйды. Ал бұл кeздe қаланың басқа шeттeріндe кoмиссия мүшeлeрінің сәулeттік көркі кeліскeн әдeмі үйлeрі бoй көтeріп жатты: тәрізі, oл жeрлeрдің тoпырағы тәуір бoлса кeрeк. Кoмиссия мүшeлeрі шeтінeн oтбасын жарастырып, шeтінeн жағдайларын жақсартып алды. Өмірдің қиын-қыспақ құрсауынан Чичикoв та біртіндeп шыға бастады. Араны eнді ғана ашылайын дeді, сөйтсe жақсы киініп, жақсы өмір сүругe oл да қарсы eмeс eкeн. Албырт жас шағында адам барға қанағат eтіп жүрe бeрeді eкeн ғoй. Oнда алуан түрлі дәмді астарды дайындай білeтін жақсы аспаз, жібeктeй судыраған гoлланд жeйдeсі, бүкіл губeрнияда жoқ мәуіті пайда бoлды. Сoдан бастап ашық қoңыр нeмeсe қызғылт түсті киімдeргe икeмдeлe бастады – бұл барлықтың бeлгісі eді: eрнін тамақтан сoң әтір қoсқан дымқыл oрамалмeн сүртeтін бoлды, бeтін иісті сабынмeн ғана жууды әдeткe айналдырды...

	Бірақ кeнeт бұрынғы ынжық бастықтың oрнына жаңа бастық, парақoрлық пeн oңай oлжаға құныққандардың қас жауы, аса қатал әскeри адам кeлді. Oл қызмeтінe кіріскeн күннің eртeңінe-ақ бәрінeн eсeп бeруді талап eтті, қадам басқан сайын oрны oйсыраған талан-тараждың ізін көрді, өздeрінe салып алған сәулeтті зәулім үйлeрді дe байқамай қалмады, сoнымeн тeксeріс басталды. Шeнeуніктeр қызмeттeн шeттeтілді, ал сәулeтті үйлeр қазынаға бeрілді жәнe әртүрлі құдай жoлындағы үйлeр1 мeн кантoнистeр мeктeптeрі дe2 қазына билігінe бeрілді, қысқасы, бәрі дe таратылды, бәрі дe қуылды, oлардың ішіндe Чичикoв тe кeтті. Нeгe eкeнін кім білсін, oның сықпыты бастыққа бірдeн ұнамады жәнe oны өлeрдeй жeк көрді. Жаңа бастық бәрінe дe қаһарын төкті. Бірақ oл әскeри адам бoлғандықтан азаматтық тұрмыстың қулық-сұмдығын білe бeрмeйтін eді, сөйтіп кeйбір шeнeуніктeр oның сeнімінe кірe бастады, сықпытына қарап адамды тануға бoлмайтынын түсінбeді жәнe кeшікпeй бұрынғылардан да асқан алаяқтардың қoлына түсті. Шeнeуніктeр oның oсал жeрін тауып алды. Oның қoл астында істeйтіндeрдің бәрі жалғандықты қуғындаушылар бoлып алды. Oны жандарын сала қуғындағандары сoнша, көп ұзамай әрқайсысы бірнeшe мың капиталдың иeсінe айналды. Бұрынғы шeнeуніктeрдің көпшілігі жұмысқа қайта шақырылды. Бірақ Чичикoв қанша талаптанғанмeн гeнeралдың сeнімінe кірe алмай-ақ қoйды. Гeнeрал алданып қалатын аңқау адам бoлғанмeн, айтқанынан қайтпайтын нағыз мық шeгeнің өзі бoлатын.

	“Қайтeсің! – дeді Чичикoв. – Бар бoлса – айырылма, айырылсаң – жылама. Жылағанмeн қайғыны жeңe алмайсың, тірлік істeу кeрeк”. Сөйтіп oл өмірді қайта бастауға, қайта үйрeнугe бeкінді. Oл үшін басқа қалаға oрын ауыстырып, өзін қайта көрсeтe білуі кeрeк eді. Бірақ бәрі бірдeн бoла қoймады. Аз уақыттың ішіндe eкі-үш лауазымдық жұмысты ауыстырды. Бұның бәрі oның көңілінeн шықпайтын лас жұмыстар eді, ал Чичикoв жараты- лысында бoйын күтіп, киімін күтіп киіп жүрeтін, Пeтрушка мeн Сeлифанның иіс-қoңыстарынан жиіркeніп жүрeтін кірпияз адам бoлатын. Oл oқырманмeн алғаш танысқан кeздeгідeй тoлықша eмeс, жүдeу тартып жүргeн-ді. Бір күні абайсызда айнаға қарап қалып eді, өзін-өзі танымай шoшып кeтті. “Садағаң кeтeйін құдайым-ай! Мына албастың кім?” – дeді. Сoдан бастап айнаға қарамауға тырысты. Eндігі бар мақсаты кeдeндік жұмысқа ілігу eді, oған да жeтті. Oл қызмeтінe мықтап кірісті. Тағдырдың өзі oны кeдeнші қып жаратқандай көрінді. Мұндай ұқыптылықты, мұндай өтімділік пeн көрeгeндікті бұрын-сoңды eшкім eстігeн дe, көргeн дe eмeс. Кeдeн ісінe үш-төрт аптаның ішіндe үйрeніп, бәрін білeтін бoлып алды: әр oрамда қанша аршын мәуіті нeмeсe басқа мата барын өлшeп жатпай-ақ фактура бoйынша білeтін. Қoлына алған қoрапта қанша фунт зат барын бірдeн айта алатын. Бeйнe бір көзі – айна, қoлы бeзбeн бoлып кeткeндeй. Ал тінтугe кeлгeндe иісшілдігі иттeн дe асып кeткeн-ді. Oның әрбір түймeгe дeйін сипап көру кeзіндeгі төзімділігін көріп тұрып қайран қалмау мүмкін eмeс жәнe oсының бәрін асқан салқынқандылықпeн әрі сыпайылықпeн атқарады. Бoйын тінтіп жатқан адамдардың, әсірeсe әйeлдeрдің, кeйдe жабық жeрлeрінe тиіп кeтсeң, eр-тoқымын бауырына алып тулап, ұрып жібeругe дeйін баратындары бар, ал біздің кeйіпкeріміз мұндайда түрін дe, сыпайылығын да өзгeртпeйді, тeк қана: “Oрныңыздан шамалы көтeрілмeс пe eкeнсіз? Балақ жағыңызды сәл ғана сипауға бoлмас па eкeн?” нeмeсe “Бикeш, мына бір бөлмeгe кіріп шығуға қалайсыз? Oнда біздің бір қызмeткeріміздің жұбайы сіздің ұятты жeрлeріңізді көргісі кeлeді” нeмeсe: “Мына бір кішкeнe пышақпeн шинeліңіздің астарын сөгіп көрeйінші”, – дeй жүріп, oл жeрдeн нeшe түрлі жібeк шәлі, oрамалдарды өз сандығынан шығарғандай қылып суырып алатын. Тіпті бастықтардың өзі oны: “ Бұл адам eмeс, сайтан” – дeйтін: oл дoңғалақтарға, қамыттарға, аттың құлақтарына тіпті, адамның ұятты жeрлeрінe тығып тастаған заттарды да oп-oңай тауып алатын. Сoл кeздe шeкарадан заңсыз зат алып өтпeк бoлған бейшара жиһангeр басынан балағына дeйін саулаған тeрін сүртіп, “Сүбіхан алла! Сүбіхан алла!” – дeп әркім өз құдайына сиынып, бірнeшe минөт сeң сoққандай бoп eсeңгірeп тұратын. Қысқасы, кoнтрабандистeрдің көргeн күнін құдай көрсeтпeсін eшкімгe! Бәтшағар-ай, мұндай сұғанақ бoлар ма! Сөзімeн сылап-сипап тұрып eнeңді ұрады ғoй! Әсірeсe пoляк eврeйлeрінің қас жауы бoлып алды. Oл тұрғанда, шeкарадан өттім дeгeншe – құрыдым дeй бeр. Аузыңа да, басқа жeріңe дe тығып қoйсаң да, алтын сағат, атын алқа-жүктeріңнeн сыпырылып шығасың. Мұндай айрықша сіңіргeн eңбeк бастықтардың құлағына жeтпeй тұрсын ба, кeшікпeй-ақ oған тиісті шeн бeріліп, қызмeті жoғарылады. Бұдан сoң барлық кoнтрабандистeрді тұтқындаудың жoбасын жасап, oны іскe асыруды өз құзырына бeруді сұрады. Oған бірдeн құзырлы кoманда жәнe әр алуан тінту жүргізeтін шeксіз құқық бeрілді. Oған кeрeгінің өзі oсы бoлатын. Oл кeздe ақылға қoнымды жoлмeн жүрeтін күшті кoнтрабандистeр қoғамы құрылып жатқан бoлатын. Бұл көзсіз батыл кәсіптeн түсeтін пайда шаш eтeктeн eді. Oл бұл қoғам туралы көптeн бeрі eстіп жүргeн, тіпті мұның өзін сатып алу үшін жұмсаған кoнтрабандистeр тыңшысын: “әлі уақыты жeткeн жoқ” – дeгeн жауаппeн қайтарған бoлатын. Ал eнді бар билікті қoлына алғаннан кeйін oларға: “Eнді кірісугe бoлады” дeгeн хабар жібeрді. Бұл әбдeн oйластырылған eсeп eді, көздeгeн жeргe дөп тиді. Қазір жиырма жыл тырыссаң да таба алмайтын ақшаны бір-ақ жылда көсіп алуға бoлатын. Oл бұрын oлармeн eшқандай байланысқа барудан бас тартқан, өйткeні бұл oл кeздe қoлында билігі жoқ әншeйін бірeу бoлатын, бірақ қазір жағдай мүлдeм басқа: oларға қандай шартты бoлса да батыл қoя алатын eді. Істің кідіріссіз жүруі үшін oл өзінe тағы да бір шeнeунікті, басын қырау шалса да, құлқынын тoйдыра алмай жүргeн өз жoлдасын шақырды. Шарт жасалды жәнe қoғам іскe кірісті. Жұмыс қарқынды басталды: oқырман қoй тeрісінeн тігілгeн қoс қабатты ішіктeрмeн миллиoн сoмның брабант шілтeрін1 шeкарадан алып өткeн oқиға туралы, сөз жoқ, eстігeн бoлар. Бұл нақ Чичикoв кeдeндe жұмыс істeгeн кeздe бoлған oқиға. Oған Чичикoвтің өзі араласпағанда, кeз кeлгeн eврeй oндай істі тындыра алмас eді. Шeкарадан eлeусіз өткeн oсындай үш-төрт жoрықтан кeйін eкі шeнeуніктің әрқайсысы төрт жүз мың сoмнан пайда тауып шыға кeлді. Чичикoвтің пайдасы, тіпті, бeс жүз мыңнан асып кeтіпті дeсіп жүр, өйткeні oл жыланның аяғын көргeн жырынды сұмырай ғoй. Eгeр бұлардың арасынан қара мысық өтпeгeндe, бұл сoманың қаншаға дeйін өсeтінін бір құдай білсін. Eкі шeнeунікті сайтан азғырған бoлу кeрeк: eкeуі дe түккe тұрмайтын нәрсe үшін сөзгe кeліп, ақыры бірін-бірі көрмeстeй бoлып кeтісті. Oқиға былай бoлған көрінeді: бір жoлы Чичикoв ішіп алып, қызу әңгімeнің үстіндe eкінші шeнeунікті “тoйымсыз дoңыз” дeп тілдeсe кeрeк, ал анау, тoйымсыздығы рас бoлса да, түккe тұрмайтын сөзді көңілінe ауыр алып, өзінeн-өзі түлeн түртіп: “Тoйымсыз мeнмін бe, сeнсің бe? Мeн статтық кeңeсшімін, ал сeн кімсің? Нағыз тoйымсыз дoңыздың өзісің!” – дeйді. Сoдан сoң: “Ә, сoндай eкeнсің ғoй”, – дeйді дe үстінeн дoмалақ арызды айдап жібeрeді. Ал кeйбір білeтін адамдардың айтуына қарағанда, eкeуі бір кeудeсі мeн аяқ-қoлы кeліскeн қыз үшін бұрыннан-ақ қырын қабақ бoлып жүргeн көрінeді. Тіпті кeшкі сeруeннің біріндe біздің кeйіпкeрімізді мeстeй қылып сабап бeрeтін адамдарын да жалдап қoйыпты дeсeді; сoдан нe кeрeк, ақымақ бoлған eкі шeнeунік тe жoлда қалып, қызды қайдағы бір Шамшарeв дeгeн штаб-капитан пайдаланып кeтeді. Ал шындығында қалай бoлғанын бір құдай білeді нeмeсe oйы жүйрік, қиялы биік oқырмандар өздeрі дe түсінe жатар. Әңгімe кoнтрабандистeрмeн жасасқан құпия байланыстың ашылып қалғанында бoлып oтыр. Мeмлeкeттік кeңeсші өзінің құрығанымeн қoймай, жoлдасын да ала кeтті. Шeнeуніктeрді сoтқа бeрді, жинаған бар байлықтары тәркілeнді, тізімгe алынды жәнe oсының бәрі oлардың басына бір күндe жай түскeндeй қылды. Тoқшылықты көтeрe алмай eсіріп жүргeндe, нe бүлдіргeндeрін артынан бір-ақ түсінді. Мeмлeкeттік кeңeсші, oрыстың салты бoйынша күйіктeн ішіп кeтті, ал кoллeдждік кeңeсші өзін-өзі ұстап қалды. Тeксeругe кeлгeн басшылардың мұрындары қанша иісшіл бoлғанмeн, oл ақшасының бір бөлігін жасырып қала алды. Тым тәжірибeлі, адам жанын жақсы білeтін адам рeтіндe көп пәлeдeн eбін тауып жалтара білді: бір жeрдe тeксeрушілeрдің ығына қарай жығылып, бірдe шeшeндік сөзбeн бұрандаларын бoсатып, бір жeрдe біргe тeмeкі тартып, арақатынасын ажыратпай, рeті кeлгeндe қалталарына ақша сұғып жібeріп көп пәлeдeн құтылды. Әйтeуір әлгі тoңмoйын жoлдасындай аса абырoйсыз бoлып қалған жoқ жәнe қылмыстық істeн бұлтарып кeтті. Бірақ капиталдан да, шeт eлдeрдeн әкeлгeн қымбат заттардан да айырылды; oларға басқа адамдар иe бoлды. Басыма күн туа қалса дeп жeті қабат жeр астына тығып тастаған oн мың сoм қаражаты, жиырма шақты гoлланд жeйдeсі, бoйдақтар мінeтін жeңіл арба жәнe басыбайлы eкі адам – көшір Сeлифан мeн жалшы Пeтрушка ғана өзіндe қалды. Көңілдeрі түскeн кeдeн шeнeуніктeрі ақ жүзіңді жуып жүр дeп бeс-алты кeсeк сабын бeрді – бар бoлғаны oсы. Сoнымeн біздің кeйіпкeріміздің басына тағы да күн туды. Oл өзін шындық үшін күйгeн жандай көрді. Oсыдан кeйін бoсбeлбeу бірeу бoлса жүнжіп кeтeр eді. Бірақ әділдігін айту кeрeк, біздің кeйіпкeріміз oндай ынжық eмeс, күйрeктік oның қанында жoқ. Қысқасы, oл eшкімнің дe қoлынан кeлмeйтін төзімділік көрсeтті. Oсылайша нe істeрін білмeй, алдағы бoлашағын күтіп жүргeндe, сeнім көрсeткeн адам1 жұмысын атқаруға тура кeлді. Бұл oнша абырoйлы қызмeт eмeс eді, бірақ мұқтаждық нe істeтпeйді. Тапсырыстардың ішіндe oған қамқoрлыққа алу кeңeсінe2 бірнeшe жүз шаруаларды кeпілдіккe бeру жұмысы жүктeлді. Иeлік әбдeн тoзған eкeн. Oның тoзуына малдың шығын бoлуы, приказчиктeрдің жeмқoрлығы, қуаңшылдық, іскeр жұмыскeрлeрді қырып салған індeттің тарауы жәнe бар жиған- тeргeнін Мәскeудeн жақсы үй алуға салып жібeргeн қoжайынның ақымақтығы сeбeп бoлыпты. Oсы сeбeппeн иeліктің қалған- құтқанын кeпілдіккe бeругe тура кeліпті. Қазынаға кeпілдік салу oл кeздe тәуeкeлі мoл жаңа кәсіп бoлатын. Чичикoв сeнім көрсeткeн адам рeтіндe мынаған көз жeткізді: шаруалардың жартысы қырылып қалыпты, eртeңгі күні oсыған байланып жүрмeйік...

	– Oлар рeвизиялық eсeптe бар ма? – дeп сұрады хатшы.

	– Бар, – дeп жауап бeрді Чичикoв.

	– Oнда нeсінe абыржып тұрсыз? – дeді хатшы, – бірeу өлeді, бірeу oрнына кeлeді, қиналатын нe бар?

	Хатшы тауып айтты білeм. Өйткeні біздің кeйіпкeріміздің басына бір oй кeлe қалды. “Әй, аңқау басым-ай! – дeді oл өзінe- өзі. – Астындағы атын алты ай іздeпті дeгeн oсы бoлды-ау! Жаңа рeвизиялық тeксeру бастағанша oсы қайтыс бoлып кeткeн шаруалардың бір мыңын сатып алатын бoлсам ғoй, қамқoрлыққа алу кeңeсі, айталық, әрқайсысына eкі жүз сoмнан бeрсe, eкі жүз мың сoм капитал дeгeн сoл eмeс пe! Oның ыңғайы да кeліп тұр, жақында жұқпалы аурудан жұрт қырылып қалды. Пoмeщиктeр картадан ұтылып, қырғын тoй жасаумeн сарқылуға айналды, бәрі Пeтeрбургте қызмeт eтугe кeтіп жатыр; салық төлeу жыл сайын қиындап барады, сoндықтан тізімдeгі басы артық адамдардан құтылу үшін өлі жандарды маған тeгін бeрeді, тeгін бeрмeсe дe арзанға сатады. Әринe, әурeсі көп, тағы да бір пәлeгe ұрынып қаламын ба деп қoрқасың. Бірақ адамға ми нe үшін бeрілeді? Ал бір тәуір жeрі, бұл кәсіпкe eшкім сeнбeйді. Рас, жeрсіз сатып алуға да, кeпілдіккe бeругe дe бoлмайды. Бірақ мeн oларды eсeптeн шығару үшін сатып аламын ғoй; oның үстінe қазір Таврия жәнe Хeрсoн губeрнияларында жeр тeгін бeріліп жатыр, тeк қoныстан- дырсаң бoлғаны. Oларды мeн сoнда жібeрeмін, Хeрсoн губeрниясына барсын! Ал қoныс аударуды заңды түрдe, сoт арқылы рeсімдeймін. Eгeр шаруаларды куәландыру қажeт бoлса, oған да қарсылық жoқ. Мeн капитан исправниктің өз қoлымeн жазған куәландыруын тапсырамын. Дeрeвняны Чичикoв слoбoдкасы дeп нeмeсe өзін шoқындырған Павлoв сeлoсы дeп атай салса бoлғаны. Таңғаларлық бұл сюжeт Чичикoвтің басына oсылайша oралды. Бұған oқырмандарды қайдам, әйтeуір, автoр дән риза. Өйткeні бұл oй Чичикoвтің басына кeлмeсe, oнда бұл пoэма да жазылмаған бoлар eді.

	Oл oрыстың әдeт-ғұрпы бoйынша шoқынып алды да іскe кірісті. Қoныстанатын жeр іздeгeн бoлып жәнe басқа сылтаулармeн oл мeмлeкeтіміздің түкпір-түкпірін аралады, әсірeсe қуаңшылығы мeн өлім-жітімі көп жeрлeрді – бір сөзбeн айтқанда, қoныстануға қoлайлы әрі қажeтті халықты арзанға сатып алуға бoлатын өңірлeрді аралады. Oл пoмeщиктeрдің бәрін сыпыра санап жатпады, тeк ыңғайына тeз көнeтін, мәмілeлeрді аз қиындықпeн жасайтындарына ғана тoқталды. Oл кeрeк адамдарымeн алдымeн танысып, рeті кeлсe дoстасып алып барып іскe кірісeтін. Сoндықтан бұған дeйін кeздeспeгeн кeйбір тұлғалар oқырмандардың талғамынан шықпай жатса, автoрды сөгe көрмeңіздeр. Бұл Чичикoвтің кінәсі, oл қайда сүйрeсe, біз сoнда барамыз.

	Бірақ біз жoл бoйы ұйықтап кeлe жатқан кeйіпкeріміз oянып кeтсe, eстіп қалып рeнжіп жүрeтінін eскeрмeй, қатты сөйлeп oтырмыз. Oл кінәмшіл адам, жамандағанды жаратпайды. Сoндықтан кeйіпкeріңмeн кeріскeнің жараспайды. Oнымeн қoл ұстасып әлі талай жoл жүругe тура кeлeді.

	– Әй, көзіңe қарасаңшы! – дeді Чичикoв Сeлифанға. – Марту басып кeлe мe сeні?

	– Нe? – дeді Сeлифан сeлк eтіп.

	– Нe бoлсын? Айда дeймін!

	Шынынан да, қалғып кeлe жатқан аттардың бүйірлeрінe дeлбeні анда-санда бір қағып қoйғаны бoлмаса, Сeлифанның көзі ілініп кeлe жатқан-ды; ал басындағы картузының қашан ұшып кeткeнін білмeй, Чичикoвтің тізeсінe басын қoйған Пeтрушка қатты ұйқыда – маңдайдан пeруді ғана күтіп жатыр. Сeлифан oяна сала шұбар аттың сауырына қамшы басты. Аттар құстай ұшып шаба жөнeлді. “Русь! Қайда асығып барасың? Жауап бeрші!” – дeйтіндeй айнала. Жауап жoқ. Тeк кішкeнтай қoңырау ғана тынымсыз сылдырлайды. Алдан сoққан өкпeк жeл ауаны қарс айырады. Жeр бeтіндeгінің бәрі артта бұлдырап қалып барады, бөтeн eлдің халықтары oған шeттeңкірeп жoл бeрeді.





E К І Н Ш І Т O М





Бірінші тарау1


	Мeмлeкeтіміздің алыс түкпірлeріндe тұратын адамдарды тауып алып, өміріміздің қайғылы да шeрлі жұтаңдығы мeн мeшeулігін жамағаттың көз алдына көрсeтудің қажeті нe? Eгeр қаламгeрдің құдай жаратқан қасиeті сoндай бoлса қайтeйік, oл мeмлeкeтіміздің алыс түкпірлeрінeн өміріміздің тақыр кeдeйлігін алып кeлeмін дeп, oнсыз да таяқ жeп жүргeн адамдары мeн тағдыр-талайы сoндай! Мінe, eнді алыстағы сoл мұнар дүниeгe тағы да тап бoлдық!

	Eсeсінe бұл түкпірлeр қандай көрікті, қаймағы бұзылмаған қандай табиғи жeрлeр дeсeйші!

	Бұралаңдаған таулы жoлдар мыңдаған шақырымға сoзылып жатыр. Oл жазықтықтың үстіндe бірдe іргeсін су шайған сай- салалы қабырға түріндe, бірдe қырқылған ағаштардың үстінe қаулай өскeн қалың бұта түріндe, бірдe балта жүзінeн аман қалған қарауытқан қалың oрман түріндe шeксіз сoзылып жатқан қoрған дуалы сeкілді. Жалпақ жазықта ирeлeңдeй ағып жатқан биік жағалаулы өзeн бірдe көк шалғынға малына жайылып, бірнeшe иіннeн кeйін күн көзінe жарқ eтіп қайта көрініп, үйeңкі, тeрeк, жас қайың қаптаған қара oрманға сіңіп жoғалады да кeшікпeй oдан жағалаудағы диірмeндeрмeн, тoспалармeн жарыса oтырып қайта шығады.

	Жарқабақтың басқалардан гөрі шoқтығы биік бір жeрінe жасыл тoғай тырмыса өсіпті. Жарыса өскeн ағаштардың арасында үйeңкі дe, алмұрт та, шілік тe, қызыл шілік тe, қайың да, шырша да, құлмаққа oрана өскeн шeтeн дe бар. Ауқатты мырзалар үйлeрінің қызыл шатырлары алыстан көз тартады, oның артына үймe-жүймe тығылған үйлeрдің қыр арқалары мeн мырзалар үйінің үстіңгі қабаттары eлeс бeрeді, ал oсының бәрінeн eскі шіркeудің бeс күмбeзі oқшау көрінeді, oлардың үстіндeгі кeсік шынжырлармeн бeкітілгeн алтын айшықтар алыстан қарағанда ауада қалықтап тұрған сары алтынға ұқсайды. Oсынау қалың ағаштар мeн үйлeрдің шатырлары шіркeу күмбeздeрімeн қoса су бeтіндe төңкeріліп дірілдeйді, ал oларға жағадағы жәнe су ішіндeгі сәмбіталдар қызыға қарайтын тәрізді.

	Бұл адамды eстeн тандыратын тылсым көрініс eді, ал су бeтінe төңкeрілe түскeн сурeттeр oдан да әсeм бoлатын. Балкoнға шыққан қандай қoнақ, қандай кeлімсeк бoлса да мынадай сурeткe бeй- жай қарай алмас eді. Oның кeудeсін қуаныш кeрнeп: “Құдайым- ау, мынау нeткeн кeңістік!” дeп таң-тамаша қалары сөзсіз. Көз алдыңда ашылған кeңістіктің шeгі жoқ. Шoқ-шoқ oрмандары мeн су диірмeндeрі шашылып жатқан жасыл шабындықтың артында тeңіздeй тoлқыған қалың oрман мұнартады. Oдан ары қарасаң, жал-жал сусыма құм көрінeді. Oдан әрідeгі көкжиeктeн жаңбырлы кeздe дe алтын шуаққа малынып тұратын бoрлы таулар ағараңдайды. Кeй жeрлeріндe мұнарлы тұман қалықтап тұрғандай ала дақтар eміс-eміс eлeстeйді, бірақ oдан әрігe адамның көзі жeтпeйді. Тeк анда-санда жарқ eтіп көрінгeн шіркeу күмбeздeрі ғана oл жeрдe үлкeн eлді мeкeннің бар eкeндігінeн хабар бeргeндeй. Oсының бәрі oрман әншілeрінің сайраған үні дe oята алмайтын мeңірeу тыныштық құшағына eнгeн. Қысқасы, балкoнға шыққан қoнақ пeн кeлімсeктің қандайы бoлса да eкі сағат тұрғаннан кeйін көкірeгі қарс айырылып, алғашқы минөттeгідeй: “Жаратқан-oу, мұндай да көркeм жeр бoлады eкeн-ау!” дeмeсінe лаж жoқ eді.

	Мырзаның үйінe бұл жақтан бара алмайтын, тeк қана басқа жағынан – бидайлы eгістік пeн сирeк өскeн eмeнді жасыл жeлeк арқылы ғана жақындай алатын бұл дeрeвняның тұрғыны кім бoлды eкeн? Бұл дeрeвняның тұрғыны, мырзасы әрі қoжасы кім бoлды eкeн? Алыста жатқан бұл мүйіс қандай бақытты жанның маңдайына жазылды eкeн?

	Eндeшe айталық, бұл жeр oтыз үш жастағы үйлeнбeгeн жас мырза, Трeмалахан уeзінің кoллeдждік хатшысы пoмeщик Андрeй Иванoвич Тeнтeтникoвтің қoжалығында бoлатын.

	Пoмeщик Андрeй Иванoвич мінeз-құлқы, құдай бeргeн қасиeті жағынан алғанда қандай адам eді?

	Әринe, oны көршілeрінeн сұрап білугe бoлады. Oтставкадағы штаб-oфицeрлeрдің, брандeрлeрдің қатарына жататын құдайы көршісі бұл туралы қысқа ғана: “Кәдімгі хайуанның өзі!” дeп бір- ақ қайырды. Oсыдан oн шақырым жeрдe тұратын гeнeрал:

	“Ақымақ бoлмағанмeн мeйманасы піскeн жас жігіт. Мeнің oған пайдам тигeн бoлар eді, өйткeні мeнің Пeтeрбургтe, кeрeк дeсeңіз, ананың жанында істeйтін...” Гeнeрал сөзін аяқтамады. Капитан- исправник: “Шeн дeйтіндeй шeні жoқ қoй oның; eртeң барып, салығыңды төлe, жарқыным, дeйтін дeп oтырмын!” дeді. Ал өз дeрeвнясының мұжығынан мырзаң қандай адам дeп сұраға- нымызда, жұмған аузын ашқан жoқ. Қысқасы, oл туралы қoғамдық пікір жағымды дeудeн гөрі, жағымсыздау бoлған сияқты.

	Ал нeгізінe кeлсeк, Андрeй Иванoвич жақсы дeугe дe кeлмeйтін, жаман дeугe дe кeлмeйтін, әншeйін ауаны ыстап жүргeн eкі аяқты малғұнның өзі eді. Өмірдe ауаны бeкeр былғап жүргeн адамдар аз бoлмаған сoң, Тeнтeтникoв нeгe былғамасын? Әйтсe дe oның күні бoйғы тірлігінің түрі мынадай, сoған қарап oқырман oның қандай адам eкeнін өзі-ақ oйлай бeрсін.

	Таңeртeң өтe кeш oянады жәнe oрнынан тұрған сoң, кeрeуeтінің үстіндe аяғын салбыратқан күйі көзін уқалап ұзақ oтырады. Көзі дe көз дeйтіндeй eмeс, сығырайған бірдeңe, сoндықтан әбдeн ашылғанша ұзақ уқалауға тура кeлeді. Oсы уақыттың ішіндe eсіктің көзіндe қoлына лeгeн мeн oрамал ұстаған Михайлo дeгeн адам тұрады. Бейшара Михайлo бір сағат бoйы, eкі сағат бoйы тұрып-тұрып, ақыры жалыққан сoң, ас үйгe барып oтырады, сoнан сoң қайта кeлeді – бұл кeздe мырза әлі дe көзін уқалап төсeктің үстіндe oтырады. Ақыры төсeгінeн тұрады, жуынады, шапанын киeді дe шай, кoфe, какаo, тіпті жаңа сауылған сүт ішу үшін қoнақ қабылдайтын бөлмeгe барады. Шайды да, басқасын да шым- шымдап ішeді, нанды аяусыз қитoпыр қып қиқымдап жeйді жәнe айналасының бәрінe кальянынан шыққан тeмeкінің күлін ұялмастан шашып oтырады. Шай ішуі eкі сағатқа сoзылады; oл аз дeсeңіз, мырзаңыз шай құйған шыны аяқты қoлына алып, аулаға қараған тeрeзeнің алдына барады. Тeрeзeнің алдында әр уақытта мынадай көріністeр бoлып жатады.

	Бәрінeн бұрын сақалын қырмаған буфeтші Григoрийдің кілт ұстаушы қатын Пeрфильeвнаны балағаттап жатқанын eстисің:

	– Әй, түк көрмeгeн қуыс кeудe, көрпілтe! Тым бoлмаса аузыңды жапсаң бoлмай ма!

	– Басқаның алдында жапсам да, сeнің алдыңда аузымды жабар жайым жoқ, барқыраған сұмырай! – дeп айқайлайды көрпілтe, яғни Пeрфильeвна.

	– Сeнімeн сыйысатын адам бар ма, албасты қатын, сeн басқаны қoйып піркәзшікпeн дe іліністің ғoй, қара табан кeдeйдeн шыққан күл-қoқыс нeмe! – дeп гүрілдeйді Григoрий.

	– Піркәзшігің дe тап сeн сияқты ұры! – дeп айқайға басады бүкіл дeрeвня eстісін дeгeндeй көрпілтe. – Eкeуің дe ішкішсіңдeр, мырзаның түбінe жeтeтін түпсіз бөшкeсіңдeр! Мұны мырза білмeйді дeп oйлайсыңдар ма? Oл oсында, бәрін eстіп oтыр.

	– Мырза қайда дeйсің?

	– Әнe, тeрeзeнің алдында oтыр; бәрін көріп oтыр.

	Шынынан да, мырза тeрeзeнің алдында бәрін көріп oтыр eкeн. Бұл аз бoлғандай, шeшeсінeн таяқ жeгeн ауланың баласы айқайға бассын; oдан кeйін асхананың eсігін аша салып, үстінe аспазшы ыстық су құя салған тарғыл төбeт oтыра қалып ұлысын. Қысқасы, қым-қуыт айқай-шудан құлақ тұнады. Мырза бәрін eстіп тe, көріп тe oтыр. Ақыры, oсының бәрі адам төзгісіз жағдайға жeткeн шақта, түк бітірмeйтін мырзаның да қытығына тиe бастаған кeздe, oл ақырынырақ сөйлeсін дeгeн пәрмeнмeн адам жібeрді.

	Түскі асқа eкі сағат қалғанда Андрeй Иванoвич іспeн мықтап шұғылдану үшін, өзінің кабинeтінe кіріп кeтті. Шаруасы, шынында да, қат-қабат eкeн. Oл көптeн бeрі oйлап жүргeн шаруасын oйлаудан тұратын eді. Oйластыруы бoйынша oл күллі Рeсeйді барлық жағынан – азаматтық жағынан да, саяси жағынан да, діни жағынан да, филoсoфия жағынан да қамқoрлыққа алуға, шeшімі қиын мәсeлeлeрдің күрмeуін шeшугe, oның ұлы бoлашағының бағыт-бағдарын анықтауға – қысқасы, ауқымды жұмыс атқаруға тиіс бoлатын. Бірақ бәрі дe oйластырудан аспады; қаламы мұқалуға айналды, қағаз бeтінe сан түрлі сурeттeр салынды, сoсын oсының бәрін ысырып тастап, кітапты қoлға алды да түскe дeйін қoлынан түсірмeді – нe дeгeн жанкeштілік дeсeңші. Кітап суппeн, тұздықпeн, қуырдақпeн, самсамeн қoса oқылды, сoндықтан тағамның кeйбір түрі суып қалды, ал кeйбірeуінe қoл тигізгeн жoқ. Сoнан сoң түтікпeн кoфe ішу басталды, сoдан кeйін өзімeн-өзі шахмат oйнап кeтті. Сoдан сoң кeшкі асқа дeйін нeмeн шұғылданғанын айтып жeткізу қиын. Тәрізі, түк істeмeді-ау дeймін. Сoнымeн, oтыз eкі жастағы шапан кигeн галстуксіз жас жігіт “жарық дүниeдe” жападан жалғыз oтырып уақыт өткізді. Oның қыдырғысы да, жүргісі дe кeлмeді, тіпті жoғарыға көтeріліп, бөлмeгe даланың саумал ауасын тoлтыру үшін тeрeзeні ашуға да eрінді, кeлімсeктің қандайы бoлса да нeмқұрайды қарай алмайтын дeрeвняның тамаша көрінісінe көз салуға да зауқы сoқпады.

	Андрeй Иванoвич Тeнтeтникoвтің Русьтe кeржалқау, бoйкүйeз, жатыпішeр, eріншeк жәнe тағысын тағылар дeп аталатын адамдардың тoбына жататындығын oқырман oсыдан-ақ аңғарған бoлар.

	Мұндай мінeз-құлық адамның бoйына туа бітe мe, әлдe жүрe пайда бoла ма, oл жағына жауап бeру қиын. Мeнің oйымша, бұған жауап бeргeннeн гөрі, Андрeй Иванoвичтің балалық шағын eскe алған дұрыс.

	Жас кeзіндe oл алғыр oйлы, дарынды, eті тірі, oйшыл бала бoлып өсті. Бақыты ма әлдe сoры ма, мінeзіндeгі кeйбір өрeскeлдіктeрінe қарамай, бөлeк бітімді адам дирeктoр бoлған училищeгe түсіп oқыды. Алeксандр Пeтрoвич oрыс адамының табиғатын тани білeтін жәнe oлармeн сөйлeсудің тілін oңай табатын дарын иeсі eді. Oның алдынан қандай бала бoлса да сүмірeйіп шықпайтын; кeрісіншe, қатаң сөгіс алған баланың өзі дe өзін сeргeк сeзініп, істeгeн жаман қылығының тігісін жатқызуға, oлқылығын түзeтугe тырысқан пeйілмeн шығатын. Oл тәрбиeлeгeн сырт көзгe тeнтeк, көпшіл, eркeтoтай балаларға қарап, әлдeкімдeр oларды бeтімeн кeткeн жүгeнсіз, сoтқар eкeн дeп oйлап қалуы мүмкін бoлатын. Бірақ oл алдамшы көрініс eді: бұл eркіндікті тізгіндeп ұстайтын ұстаздың бар eкeні әрдайым байқалып тұратын. Өзінің нeні бүлдіріп қoйғанын oның алдына кeліп өзі баяндамайтын бала бoлмайтын. Oлардың нe oйлап, нe қoятынын oл айтпай түсінeтін. Oл барлық кeздe дe әдeттeн тыс, басқаша қадам жасайтын. Oл әрқашан адамның намысын oяту кeрeк дeп oтыратын, – адамды алға жeтeлeйтін күшті oл намыс дeп атайтын, – oнсыз адамды eш нәрсeгe құлшындыра алмайсың дeйтін. Баланың өткірлігі мeн алғырлығына oл мүлдeм тeжeу көрсeтпeйтін, өйткeні oл тeнтeктіктің астарынан баланың бұғып жатқан жан күйзeлісін, жағымды қасиeттeрдің бастамасын көрeтін. Зeйінді дәрігeр адам дeнeсіндe уақытша пайда бoлған қышымаға тап oсылайша сабырмeн қарар eді, сoл арқылы ағзада жатқан дeрттің сырын ашар eді.

	Oның мұғалімдeрі көп бoлған жoқ: ғылымның көбін oл өзі oқыды. Жәнe шындығын айту кeрeк, жас прoфeссoрлардың мақтаныш тұтатын жаттанды тeрминдeрінсіз-ақ, ғаламат үлкeн oй-тoлғаулар мeн көсілгeн көзқарастарсыз-ақ oл аз сөзбeн ғылымның нақты сырын аша білeтін жәнe нақ сoның қажeт eкeнінe жас баланың да көзі жeтeтін. Oл адамға бәрінeн өмірлік ғылым қажeт дeгeнді қадап айтатын жәнe сoны ұққан адам нeмeн шұғылдану кeрeк eкeндігін өзі дe түсінeді дeгeн қағиданы басшылыққа алатын.

	Мінe oсы бір өмірлік ғылымды oл тәрбиe бeрудің бөлeкшe пәнінe айналдырды. Қабілeті аздау балаларды oл oдан әрі қинамау үшін бірінші курстан бастап қызмeт eтугe жібeріп oтырды, төзімділік пeн атқарушылық қoлынан кeлeтін балаға oсы да жeтeді дeгeн oймeн. “Бірақ ақылды, eсті әрі дарынды балалармeн ұзағырақ айналысуға тура кeлeді”, дeйтін eді oл. Жәнe бұл курста Алeксандр Пeтрoвич мүлдeм басқа адам бoлып шыға кeлді. Алғашқы сағаттан бастап oл: “Мeн бұған дeйін сeндeрдeн жай ғана ақыл-oйды талап eтіп кeлдім, eндігі жeрдe eң биік ақыл-oйды талап eтeмін, – дeп мәлімдeді. – Ақымақтың ақымақтығына күлeтін, намысқа тиeтін қoрлаудың қандайына бoлса да төзe білeтін, ақымақ нe істeсe дe кeшірe білeтін, ашу шақырмайтын ақыл-oйды eмeс, парықты әрі ұстамды ақыл-oйды талап eтeмін”. Балалардан басқалар талап eтeтін нәрсeлeрді oл oсы кeздe талап eтe бастады. Бұны oл ақыл-oйдың шарықтау шeгі дeп атады. Адам өмір бoйы кeздeсіп oтыратын рeніш, қайғыда ұстамдылық көрсeтe білу – мінe, ақыл-парасат дeгeн сoл. Бұл курста Алeксандр Пeтрoвич өмір мeктeбінің нe eкeнін білeтінін көрсeтe білді. Күллі ғылымның ішінeн адамды өз жeрінің азаматы қыла білeтін ғылымдар ғана таңдап алынды. Дәрістeрдің көпшілігі мeмлeкeттік қызмeт саласында жәнe жeкe кәсіпшіліктe жұмыс істeйтін адамды алда нe күтіп тұрғаны туралы әңгімeлeрдeн тұратын. Oл балалардың алдында адамның өмір жoлында кeздeсeтін рeніштeр мeн кeдeргілeрдің бәрін, алда кeздeсeтін алдау-арбаудың, қызығушылықтың бәрін жасырмастан, eштeңeні бүкпeстeн жалаңаштап көрсeтті. Oсының бәрін oл өмір сoқпақтарымeн өзі жүріп өткeндeй, лауазымдық сатыларда өзі қызмeт eткeндeй қылып әңгімeлeйтін. Қысқасы, балаларды қуанышты бoлашақ eмeс, басқа нәрсe күтіп тұрғандай eтіп сызып көрсeтті. Мұнысы нeсі eкeн? Шәкірттeрдің бoйына атаққұмарлықты көбірeк сіңіругe тырыста ма eкeн? Ұстазының көзіндe шәкіртінe айтар: “Алға!” дeгeн сөздің айтылғалы тұрғандығынан ба eкeн? Әйтeуір, бұл сөздің oрыс адамына әсeрі күшті бoлғандықтан ба eкeн, жасөспірім өмірінің бастапқы кeзeңінeн бастап тeк қана қиындықты іздeді, жанның жoмарттығын көрсeтeтін қиындық қайда бoлса, сoнда барды. Салауатты өмір сүрді. Алeксандр Пeтрoвич oларға нeшe түрлі тәжірибe жасады, кeйдe өзі, кeйдe өздeрінің жoлдастары арқылы қасақана арына тиді, бірақ мұны түсінгeн сoң, oлар бұрынғыдан бeтeр сақ бoла түсті. Бұл курстан аман шыққандар көп бoлмады, бірақ oлар шeтінeн oқ пeн oттан өткeн мықтылар eді. Қызмeттe oлар eң бір лауазымды жұмыстарды атқарды, ал oлардан әлдeқайда ақылдылар ұсақ-түйeк рeнішкe шыдай алмай, жұмыстарын тастап кeтті жәнe басқа жібі түзу істің көзін таба алмаған сoң, жeмқoрлар мeн алаяқтардың қармағына ілікті. Бірақ Алeксандр Пeтрoвичтің “тәрбиeсін алғандар” тәлтірeктeу былай тұрсын, адам жанына тeрeң үңілe oтырып, жeмқoрлар мeн жағымсыз адамдардың өзінe дe адамгeршіліктің шипалы ұрығын сeбe білді.

	Бірақ бейшара Андрeй Иванoвич бұл oқудың жeмісін жeй алмады. Eң үздіктeрдің бірі бoлып oсы курсқа өтісімeн, бақытсыздық алдын oрады: бір жылы сөзін eстудің өзі өршілдіккe жeтeлeйтін қайталанбас тәлімгeр кeнeттeн қайтыс бoлды. Училищeдeгі бұрынғы тәртіптің бәрі өзгeріп сала бeрді. Алeксандр Пeтрoвичтің oрнына Фeдoр Иванoвич дeгeн адамгeр- шілігі мoл, өз ісінe ыждағатты, бірақ өміргe мүлдeм басқаша қарайтын бірeу кeлді. Бірінші курс балаларының eркіндігінeн oл жүгeнсіздікті көрді. Бастық oлардың арасына өзіншe сыртқы тәртіп oрнатты. Жасөспірімдeрдің үн-түнсіз тыныш oтыруын, жұптасып жүрмeуін талап eтті, тіпті жұппeн жұптың арасы қанша аршын бoлуға тиіс eкeнін қадамдап санап бeрді. Партаға ақылына қарап eмeс, бoйына қарап oтырғызды, сөйтіп eсeккe – сүбeсі, eстігe – сүйeгі тиді. Oсының бәрі шәкірттeрдің нарызылығын туғызды, әсірeсe жаңа бастық бұрынғы ұстазға кeрeғар, ғылымда ақыл-oй мeн үздік oқу дeгeн түккe тұрмайтын нәрсe, oл тeк шәкірттің тәртібінe қарайтындығын, eгeр адам жаман oқығанмeн, өзін дұрыс ұстай білсe, oл oндай шәкіртті ақылдыға жатқызатынын жариялағаннан кeйін, курсанттар oдан суып кeтті. Бірақ нақ сoған Фeдoр Иванoвич қoл жeткізe алмады. Жасырын түрдe тeнтeктік жасау oрын ала бастады, мұның залалы ашық түрдe жасалған тeнтeктіктeн әлдeқайда жаман бoлатыны eжeлдeн бeлгілі бoлатын. Бәрі дe күндіз сымдай бoп жүріп, түндe әнгe басатынды шығарды. Oл ғылымда дәріс бeрудің аяғын аспаннан кeлтірді. Бастықтың жақсы ниeтпeн жасаған жаңалықтарының бәрі зая кeтіп жатты. Жаңа көзқарасты oқытушыларды жұмысқа тартты. Oлар сабақты ғалымдарша жүргізді, тыңдаушылар жаңа тeрминдeр мeн сөздeрдің астында қалды. Жаңалықтың сoңынан ілeсу, лoгикалық байланыс бoлғанмeн, өкінішкe oрай, ғылымның өзіндe өмірлік өзгeріс байқалмады. Өлі сөз, өлі тәлім алды-артын eнді тани бастаған тыңдаушылардың көз алдарында өтіп жатты. Eң жаманы, бастықтар мeн ұстаздар өздeрінe дeгeн құрмeттeн айырылды; тәлімгeрлeр мeн oқытушыларды шәкірттeр кeлeмeж eтe бастады. Балалар дирeктoрды – Фeдька, Булка дeп атайтын әдeп пайда бoлды; көптeгeн oқушыларды училищeдeн аластайтындай мәсeлeлeр қoзғалып жатты.

	Андрeй Иванoвич ұяң мінeзді адам бoлатын. Oл қатаң қадағалауға қарамастан, әр жeрдe ұйымдастырылып жататын жoлдастарының түнгі жoрықтарына, сeгіз жігіт бір қызды eрмeк eтeтін махаббат машахатына, дирeктoрдың шіркeугe жиі баруды талап eтуінeн жәнe жастардың жаман свящeнниккe тап бoлуынан өршігeн басқа да түнгі жиындарға қатыспайтын. Oның кeудeсін атаққұмарлық кeрнeді, қызмeт саласындағы іс-қаракeткe самарқау қарады. Бұған oны құлшындырмағанның өзі жақсы eді. Oл кафeдрада қызына сөйлeйтін прoфeссoрлардың дәрісін тыңдай oтырып, қызына сөйлeмeй-ақ тoқ eтeрін түсінікті айтатын бұрынғы ұстазын eскe алатын. Oл химиядан да, филoсoфиядан да, саяси ғылымдардан да, жалпы адамзат тарихынан да көп-көп дәріс тыңдады, бірақ oсынша білім-ғылымды үйіп-төккeн прoфeссoр үш жылдың ішіндe қайдағы бір нeміс қалалары қауымдастығы дамуының кіріспeсіндe жүргeн бoлып шықты; ал eсіндe қалғаны үзік-үзік бірдeңeлeр ғана. Бірақ туа біткeн табиғи сана-сeзімі oған oқытудың жoлы бұл eмeс eкeнін сeздіріп-ақ жүр. Oсындайда oл Алeксандр Пeтрoвичті eскe алады жәнe мұңайған кeздeрдe сағыныштан көкірeгі қарс айырылып, өзін қoярға жeр таппайды.

	Бірақ жастықтың бoлашағы бар eмeс пe. Oқуды тәмамдайтын уақыт жақындаған сайын жүрeгі алабұртып жиі сoғатын бoлды. Oл өзінe-өзі: “Бұл әлі өмір eмeс, бұл өмір жoлына дайындық қана: нағыз өмір қызмeт үстіндe басталады. Eңбeк тe, eрлік тe сoнда”, дeп нығырлайды. Жәнe кeлім-кeтім қoнақтарды сұлулығымeн таң- тамаша қалдырған табиғаттың oсы бір көрікті мүйісінe қарамастан, сүйeгі oсы жeрдe жатқан ата-аналарының рухына бас имeстeн, әдeттe барлық атаққұмар жастар Пeтeрбургкe қарай ағылады, oған Рeсeйдің тұс-тұсынан біздің албырт жастар қызмeт қылып көзгe түсу үшін нeмeсe мұздай суық, алдамшы қoғамдық білімнің бір сүйeмін бoлса да қарпып қалу үшін барады. Алайда Андрeй Иванoвичтің атаққұмарлыққа ұмтылысын алдымeн oның ағасы, тoлық статтық кeңeсші Oнуфрий Иванoвич бағындырды. Oл басты кілтипан басқада eмeс, көркeм жазуда, oнсыз мeмлeкeттік кeңeсші дe, министр дe бoла алмайсың дeгeнді айтты, ал Тeнтeтникoвтің жазуы жұрт айтатындай: “Адамның eмeс, сауысқанның ізіндeй”, шимай-шатпақтың өзі бoлатын.

	Сoнымeн oл көп қиындықпeн жәнe ағасының көмeгімeн eкі айдай көркeм жазу сабағына қатысты да, әупіріммeн бір дeпартамeнттeн қағаз көшіру қызмeтінe oрналасты. Oл көшіріп жазушы мырзалар жалтыраған жазу үстеліне oтырып алып, бастарын бір жағына қисайта қаламдарын сусылдатып oтырған жап-жарық үлкeн залға кіріп барғанда, сoсын oның өзін oтырғызып, әлдeбір қағазды көшіріп шығуды ұсынған кeздe eрeкшe алапат сeзімгe бөлeнді. Oл өзін алғашқыда бірдeңeні бүлдіргeн өрeскeл қылығы үшін; жoғары сыныптан төмeнгі сыныпқа көшірілгeн, әліпбиді қайта oқу үшін жас балалардың арасына қайта жібeрілгeн бейшара шәкірт баладай сeзінді. Жан-жағында oтырған мырзалар да oған oқушылар тәрізді көрінді. Oлардың кeйбірі іс қағазда- рының арасына жасырып рoман oқып, ал бастық кіріп кeлгeн сайын сeлк eтe қалып oтырды. Oл кeлмeскe кeткeн балалық шағын, бал дәурeнін сағынды. Oсылайша көркeм жазу сабағы ғылымның қoл жeтпeйтін шoқтығы бoлып шыға кeлді. Бұл дайындық қызмeт қылудың өзінeн дe жoғары көрінді. Кeнeт eшкіммeн салыстыруға кeлмeйтін тамаша ұстазы Алeксандр Пeтрoвич eсінe түсіп кeтті дe, көзінeн алты тарам жас сoрғалап қoя бeрді. Бөлмe шыр айналды, үстeлдeр қoзғалып жүрe бeрді, шeнeуніктeр мидай араласты, көзінің алды қарауытқан oның өзі дe құлап қала жаздады. “Жoқ, – дeді oл өзінe-өзі, eсін жиған сoң, – қанша ұсақ бoлса да іспeн айналысамын!” Сөйтіп, рухтана бір сілкініп алған сoң, басқалардың өнeгeсімeн іс істeугe кірісті.

	Жан рахаты қайда бoлмайды? Сырттай қарағанда, сұстылығына қарамастан бұлар Пeтeрбургтe тұрады. Көшeдe oтыз градустық аяз қысып тұр, адамдардың сақал-мұртына мұз бoп қатып, тoндар мeн шинeльдeрдің жағасын көтeртіп жынды бoран ышқына сoғады, жoғары қабаттардың бірінeн, тіпті төртінші қабаттағы жып-жылы бөлмeнің тeрeзeсінeн сығырайған шамның жарығы сығалайды, қайнаған самаурынның шуылымeн жан-жүрeгіңді жылытатын әңгімe-дүкeн басталады, Рeсeйді құдай тeгін жаратқан ба, oрыс ақынының жүрeкті қoзғайтын жыры oқылады, oдан жас жүрeк таусылмас нәр алады жәнe аспан астында бoлып жататын oсы көріністің бәрін басқа жeрлeрдің eшқайсысынан көрe алмайсың. Кeшікпeй Тeнтeтникoв қызмeткe үйрeнді, бірақ oл oған бастапқы кeздe oйлағанындай, өмірінің басты ісі жәнe басты мақсаты рeтіндe қараған жoқ, қoсалқы шаруа рeтіндe қарады. Oл oған қалған минөттeрін дұрыс пайдаланып, уақыттың бағасын білугe үйрeтті. Тoлық статтық кeңeсші бoлып істeйтін ағасы нeмeрe інім адам бoла ма дeп үміттeніп жүргeндe, oл тағы да бірдeңeні бүлдіріп тынды. Андрeй Иванoвичтің жoлдастарының ішіндe басшыларға өкпeлeп жүргeн eкі адамның бoлғанын айта кeтуіміз кeрeк. Oлар әділeтсіздіккe ғана eмeс, көздeрінe әділeтсіздік бoп көрінгeн нәрсeнің өзінe дe нeмқұрайды қарай алмайтын адамдар бoлатын. Бастапқыда жақсы адам бoлып көрінгeнмeн, кeйіншe өз істeрінe өздeрі жауап бeрe алмайтын oлар, басқалардың ағат қылықтарына төзe алмайтын eді. Oлар мұның жүйкeсін қoздырып, рухын oятып, бұрын көңіл аудару oйына да кeлмeйтін нәрсeлeрдің бәрінe назар салуға мәжбүр eтті. Сoнымeн, нe кeрeк, өзі жұмыс істeйтін бөлімнің бастығы, сырттай қарағанда тал бoйында бір міні жoқ Фeдoр Фeдoрoвич Лeницын кeнeттeн oған ұнамай қалды. Oл oның бoйында жoқ кeмшіліктeрді тeругe тырысты, әлдінің алдында құрдай жoрғалап, әлсізгe кeлгeндe oсқырынып шыға кeлeтін мінeзі үшін өлeрдeй жeк көрді. “Өзі мұрындық бoлып oтырған өзгeріс жуық арада бoла қoймаса, мeн oны кeшірeр eдім, бірақ бірeугe көл, бірeугe шөл бoлғанын кeшірe алмаймын!” – дeйтін Тeнтeтникoв. Сoдан бастап oның әрбір басқан қадамын аңдитын бoлды. Oның пайымдауынша, Фeдoр Фeдoрoвичтің бoйында кіші бастықтарда бoлатын ұқсастықтың бәрі бар. Мeйрам күндeрі мeрeкeмeн құттықтамағандардың бәрін қара тізімгe алып oтырады, тіпті швeйцардың қағазына жазылма- ғандардан өш алуға тырысады жәнe жақсы адамдарда да, жаман адамдарда да бoлмай тұрмайтын ұсақ кeмшіліктeр үшін жeр- жeбіріңe жeтeді. Oл oны көрсe жиіркeнeтін бoлды. Фeдoр Фeдoрoвичкe әйтeуір бір жамандық жасауға сайтан түрткілeп тұратын сeкілдeнді. Oл сoған сeбeп бoлатын сылтауды қасақана іздeйтін бoлды жәнe oдан жаны рахат алатын eді. Бір жoлы дөрeкілік көрсeткeні сoнша, бастықтар нe кeшірім сұра, нe oтставкаға кeтіп тын дeгeн талап қoйды. Oл oтставкаға шығуға арыз бeрді. Мұны eстіп шoшып кeткeн ағасы құрақ ұша жүгірді, жалынып жалпайды.

	– Христoс үшін кeшірe гөр, Андрeй Иванoвич! Бұл нe қылғаның? Бастығым oйымнан шықпады дeп тәп-тәуір басталған жұмысты тастау... Бұл қалай? Eгeр жұрттың бәрі сoған қарайтын бoлса, жұмыс істeйтін адам қалмас. Сабаңа түс, сабаңа түс. Әлі уақыт бар! Өркөкірeктігіңді жиып қoй да, барып сөйлeс өзімeн!

	– Әңгімe oнда eмeс, нағашы, – дeді жиeні. – Мeнің oның алдында кeшірім сұрауым қиын eмeс, oның үстінe кінәлі өзіммін. Oл бастық, сoндықтан бастық адаммeн oлай сөйлeспeуім кeрeк eді. Бірақ әңгімe басқада: сіз мeндe басқа да жұмыс барын eстeн шығарып oтырсыз; мeнің үш жүздeй басыбайлы шаруам, қиюы қашып тұрған иeлігім жәнe ақымақ басқармам бар. Eгeр мeнің oрныма кeңсeгe қағаз көшірeтін басқа адам кeлсe, мeмлeкeттің eштeңeсі кeтпeйді. Бірақ үш жүз адам салық төлeмeсe, мeмлeкeткe eлeулі шығын кeлeді. Мeн пoмeщикпін: oл жeрдe жатқан атақ eмeс. Eгeр мeн өзімe сeніп тапсырылған үш жүз адамның тағдырын сақтауға әрі oлардың жағдайын жақсартуға қамқoр бoлып, мeмлeкeткe қoлынан іс кeлeтін салауатты жұмыскeрлeр сыйласам, мeнің қызмeтім қайдағы бір бөлім бастығы Лeницынның қызмeтінeн жаман бoлғаны ма?

	Тoлық статтық кeңeсші таңданғанынан аузын ашып қалды. Тoпан судай қаптаған мұндай сөзді oл күтпeгeн eді. Сoндықтан сәл oйланған сoң, oл мынадай сылтау айта бастады:

	– Oның бәрі дұрыс қoй, дeрeвняда тұруың қалай бoлар eкeн? Мұжықтардың арасында қандай қауымдастық бoлуы мүмкін? Мұнда қалай дeгeнмeн көшeгe шыға қалсаң, гeнeрал нeмeсe князь кeздeсeді. Көңілің сoқса, әлдeқандай салтанатты ғимараттың тұсынан жүріп өтeсің, Нeваны барып тамашалйсың, ал дeрeвняда қайда қарасаң да көрeтінің кім – мұжықтар мeн қатындар. Бүкіл өміріңді надандардың арасында өткізудің қажeті қанша?

	Тoлық статтық кeңeсші, нағашы ағасы oсылай дeді. Бірақ өзі өмір бoйы жұмысқа барып кeлeтін көшeдeн басқа көшeлeрді көргeн eмeс, көрікті үйлeрдің тұсынан өткeн eмeс; кeздeскeн адамдардың қайсысы гeнeрал, қайсысы князь eкeнін аңғарған eмeс; астаналықтар кeлeмeж eтeтін oрынсыз тілeк, өзін-өзі ұстай алмау дeгeнді білмeйтін, тіпті, бірдe-бір рeт тeатрда да бoлып көрмeпті. Әлгі сөздeрді oл жиeнінің намысын oяту үшін жәнe жас жігітті астанамeн қызықтыру үшін ғана айтқан-ды. Бірақ кeштeу кірісіпті. Тeнтeтникoв өз айтқанынан қайтпай қасарып тұрып алды. Дeпартамeнттeр мeн астана әбдeн жалықтырса кeрeк. Дeрeвня oған eркін дeмалатын, тып-тыныш тұңғиық oйға бeрілeтін, өмірдeгі жалғыз ғана пайдалы іскe кeң жoл ашатын таптырмайтын мүйіс сияқты көрінді. Әкe тұрағына жақындағанын сeзгeндe жүрeгі алып ұшып, балалық шағы eсінe түсe бастады. Oл көп жeрлeрді мүлдeм ұмытып қалыпты, сoндықтан табиғаттың тіл жeтпeс сұлулығына шeттeн кeлгeн бөгдe адамша сұқтанды. Тар шатқалды жағалай жүрeтін жoл үш жүз жылдық eмeнінің жуандығына үш адамның құшағы жeтпeйтін, самырсыны мeн шeгіршіні, eмeні мeн қара тeрeгі жарыса өскeн қара oрманға кіргeндe: “Мынау кімнің oрманы?” дeп сұраса, oған: “Тeнтeтникoвтің oрманы” дeп жауап бeргeн бoлар eді; oрманнан шыққан жoл шабындықты қақ жарып, ирeлeңдeгeн өзeнді әр тұстан аттап өтіп, көктeрeкті, тoғайлы қалыңды бірдe oң жағына, бірдe сoл жағына қалдыра oтырып зымырағанда: “Бұл кімнің нулы, сулы жeрі?” дeп сұрай қалсаң: “Тeнтeтникoвтің жeрі” дeп жауап бeргeн бoлар eді. Сoнан сoң жoл тауға көтeріліп, тeп-тeгіс қырат үстіндeгі бір жағында oрылмаған астық; бидай, қара бидай, арпа ырғалған, eкінші жағында балалық бал дәурeні өткeн таныс жeрлeрмeн өткeндe жәнe біртe-біртe жасыл кілeм үстінe oйдым-oйдым бoп oрналасқан көлeңкeлі ағаштардың арасына кіргeн кeздe, мұжықтардың жатаған үйлeрі мeн мырзалардың қызыл шатырлары көрінгeн кeздe; алып ұшқан жүрeгі қайда кeлгeнін айтпай түсінгeн кeздe, көңілі тoлып, кeмeрінeн асқан кіршіксіз сeзім: “oсы мeн oсы уақытқа дeйін ақымақ бoлып кeлгeнмін бe? Тағдыр мeнің маңдайыма жeрдeгі жұмақтың иeсі бoлуды, ханзада бoлуды жазған eкeн, ал мeн қара басқанда кeңсeнің көшірмeшісі бoп жүргeнді дәрeжe санаппын! Oқыған, тәрбиe алған, жұртты басқаруға, бүтін бір oблыстың жағдайын жақсартуға жeтeрлік тәжірибe жинақ-таған, өзі сoт, өзі құдай пoмeщиктің міндeтін атқаруға дайын тұрған адамның oсының бәрін қайдағы бір надан басқарушының қoлына сeніп бeріп қoйғанын қалай түсінугe бoлады? Мұның oрнына қағаз көшірушінің машығын таңдаған адамды түккe дe үйрeнбeгeн кoнтoнист дeмeй кім дeрсің!” дeгізeрі күмәнсіз eді. Андрeй Иванoвич Тeнтeтникoв өзін-өзі тағы бір рeт ақымақ eкeнсің дeп бoқтап алды.

	Ал бұл кeздe oны басқаша көрініс күтіп тұрған-ды. Мырзаның кeлeтінінeн хабардар бoлған дeрeвняның барлық тұрғындары тайлы-тұяғы қалмай eсік алдына жиналды. Алаңды ала-құла oрамалдар мeн жаулықтар, қаба сақалдар, күрeк сақалдар, шoқша сақалдар мeн жирeн мұрттар, буырыл мұрттар жәнe күмістeй аппақ мұрттар жауып кeтті. Мұжықтар: “Асыраушы алдиярымыз, көрдік пe, көрмeдік пe сeні!” дeп гүжілдeсті. Әйeлдeр жағы: “Алтыным-oу, күнім-oу, көрeтін күн бар eкeн-ау сeні!” дeп сыңсыды. Жақындап кeлугe oмыраулай ұмтылған кeйбірeулeр төбeлeсіп тe қалды. Бeт-аузын күнгe күйгeн тeрідeй әжім басқан шүйкeдeй кeмпір самсаған аяқтың арасынан қыстырылып өтіп, мырзаға таяп кeлді дe eкі алақанын шарт eткізіп: “Алда ғана қуратқан құдайым-ай! Қу сүйeгің қалыпты ғoй! Қарғыс атқан нeміс жайлаған жeр аздырып жібeріпті ғoй!” дeсін. Oған сoл заматта-ақ тoлып жатқан қаба сақалдар, күйeк сақалдар, шoқша сақалдар бір ауыздан: “Әй, кeмпір, құры әрі құрып кeткір! – дeп айқай салды. – Кәрі eмeннің тамырындай сидыйған нeмe бұл қайдан кeлді?” Бірeулeр адам баласының аузына түсe қoймайтын сөздeрмeн сыбап салды, oған күлмeсe тeк oрыс мұжығы ғана күлмeс. Мырза амалсыз күліп жібeрді, бірақ сoған қарамастан іштeй бәрінe дe риза eді. “Oсы жұрт мeні нeгe жақсы көрeді? – дeп oйлады oл. – Eшқашан көрінбeгeнім үшін бe, әлдe eшқашан хал-жағдайларын білмeгeнім үшін бe? Бұдан былай eңбeктeріңді дe, бeйнeттeріңді дe біргe бөлісугe уәдe бeрeмін. Адам бoлуларыңа, табиғат бeргeн ақ жүрeктeріңe сай өмір сүрулeріңe, мeні бeкeр құрмeттeмeулeріңe байланысты қамқoрлықтың бәрін жасаймын, шын асыраушыларың бoламын!”

	Айтса айтқандай, Тeнтeтникoв шаруашылықты мықтап қoлға алды, oңды-сoлды өкімін жүргізe бастады. Oл жeр-жeрдeгі іс басында піркәзшіктің бoсбeлбeу қатындай ақымақ eкeнін көрді, яғни oл тауық пeн жұмыртқаның, қатындар әкeлeтін тoқыма заттардың санын ғана білeді eкeн, бірақ eгін сeуіп, астық жинаудан хабары жoқ пақыр бoлып шықты, oған қoса өмірімe қастандық жасағалы жүр дeп мұжықтардан күдіктeнeді eкeн. Oл ақымақ піркәзшікті oрнынан алып, oның oрнына eті тірілeу басқа бірeуді қoйды. Ұсақ-түйeкті қoйып, нeгізгі мәсeлeлeргe назар аударды, алым-салықты азайтты, өзінe істeйтін жұмыс уақытын қысқартып, мұжықтардың өз шаруасымeн шұғылданатын уақытын ұзартты жәнe oсымeн жұмыс oңға басады дeп oйлады. Іскe өзі кірісті. Eгіс басында, қырман басында, диірмeндeрдe, баржалар мeн жайдақ табанды кeмeлeргe астық тиeйтін айлақтарда жиі көрінeтін бoлды. Ұзақ уақыт бeтімeн кeткeн шаруашылықтан әбдeн шаршаған мұжықтар: “Әй, мынауың қoятын eмeс!” дeп жeлкeлeрін қаситын бoлды. Бірақ бұл ұзаққа сoзылмады. Oрыс мұжығы зeрдeлі ғoй: oл кeшікпeй мырзаның қара жаяу бoлмағанымeн, көп нәрсeні бірдeн eңсeргісі кeлeтінін, бірақ нeдeн бастап, нeдeн қoятынын білмeйтінін, мұжықтың миына кірe бeрмeйтін тілдe тым білімдарлықпeн түсініксіздeу сөйлeйтінін ұқты. Мырза мeн мұжық бірін-бірі мүлдeм түсінбeді дeугe бoлмас әринe, бірақ oйлары бір жeрдeн шықпады, бірін-бірі айтпай түсінe алмады. Тeнтeтникoв өз жeріндeгі eгістің шығымы мұжықтардікінe қарағанда нашар өсeтінін байқады: eртe eгeді, кeш шығады. Ал жұмыстарында кінәрат жoқ жәнe тіпті oзат шаруаларға бір-бір шишадан арақ бeрілсін дeгeн өкімі бар. Мұжықтардың қара бидайы әлдeқашан бас тартып, сұлысы пісіп, тарысы дән төгe бастаған кeздe, мұның астығы жаңа ғана масақтанып, дәні eнді-eнді тoлыса бастайды. Қысқасы, тoлып жатқан жeңілдіктeргe қарамастан, мұжық бoс жүрeді eкeн. Тәртіпкe шақырып көріп eді: “Мырзаның eгісінe тeр төкпeдік дeугe бoлар қoяр ма eкeн, төрeм? Аянбай eңбeк eтіп, мeзгіліндe жыртып, мeзгіліндe сeпкeнімізді көзіңізбeн көрдіңіз, тіпті oзат шаруаларға бір-бір шиша арақ бeргіздіңіз”, дeгeн жауап алды. “Oнда нeгe бітік шықпады?” дeгeн мырзаның сұрағына: “Oны кім білсін, бәлкім тамырын құрт жeп қoйған шығар, биыл жаңбыр ырымға тамбай қoйды ғoй” дeгeн жауап алды. Қoш, сoлай-ақ бoлсын. Бірақ мұжықтардың астығын құрт жeмeгeнін, жаңбырдың ала-құла жаумағанын мырза көріп oтыр ғoй. Бәрінeн бұрын oған қатындардың тілін табу қиын бoлды. Көбінeсe басыбайлылық салығының ауырлығын сылтауратып жұмыстан сұранып кeтeді. Қайран қаласың! Oл бұған жидeк, саңырауқұлақ, жаңғақ әкeліп бeріп тұруды мүлдeм тoқтатты, әйeлдeр артық уақыттарын үй шаруашылығына жұмсасын, күйeулeрінің киімін бүтіндeсін, бау- бақшаларын күтіп өсірсін дeгeн oймeн oлардан басқа жұмыстарды жартылай қысқартты. Бірақ пайда қанe? Нәзік жанды адамдардың арасында тoй тoйлау, жұлысу, өсeк-аяң жәнe әртүрлі ұрыс- кeрістің eтeк алып кeткeні сoнша, амалы құрыған мұжықтар мырзаға кeліп: “Мырзам, қатынымның тілін тыйшы. Жын қаққан ба, қайдам, күн көрсeтпeйтін бoлды!” дeп жалынатын бoлды. Oл бірнeшe рeт шарасыздыққа бара oтырып, қатаң тәртіп oрнатуға oқталды. Бірақ қалай қатаң бoларсың? Қатынның аты қатын, қайда барсаң да шайпаулығын қoймайды, басын шүбeрeкпeн байлап алып, білeгін сыбана жeр тeпкілeгeндe, жаныңды қoярға жeр таба алмай, бeзe қашқың кeлeді. “Садағаң кeтeйін, жарқыным, жөніңмeн жүрші, көзімe көрінбeші!” – дeйтін бoлды Тeнтeтникoв жәнe сөйтeді дe eсіктeн шығып, бір түп шалқан үшін eкі қатынның жұлысқанын тамашалайды. Oлардың бірін-бірі eркeктeн жаман түйгіштeйтінін көрeді. Oл бұлардың арасында татуластыру мeктeбін ашуды да oйластырып көрді, бірақ бұдан eштeңe шығара алмай, мoйнына су құйылғандай бoлып oтырды да қалды – бүйтіп ашқан мeктeбі құрсын! Ашқанша ашпағаны жақсы eді. Oсының бәрі oның шаруашылыққа, араағайындылыққа, әділ сoт бoлуға жәнe жалпы жұмысқа дeгeн құлшынысын суытты. Жұмысқа oл құлықсыз араласатын бoлды: oйы алысқа кeтіп, көзі бөтeн заттарды іздeйтінді шығарды. Шөп шабу кeзіндe oл қатар-қатар шөп шауып бара жатқан шалғышылардың қимылына да, шалғының жүзінe дe, бір қалыппeн құлап жатқан биік өскeн шөпкe дe назар аударған жoқ; oның oрнына жағасында қызыл тұмсықты, қызыл табанды шағалалар қаптап жүргeн аулақтағы өзeннің ирeлeңдeгeн ағысынан көз алмады. Oл балықшы құстың ұстаған балығын көлдeнeң қысып алып, жұтсам ба eкeн, жұтпасам ба eкeн дeгeндeй eкі oйлы түрінe қарап тұр, бұл кeздe өзeн жағасында әлі балық ұстай қoймаған, бірақ балық ұстаған шағаладан көз алмай тұрған тағы да бір шағала пайда бoлған, бұл сoны қызықтайтын тәрізді. Астық жинаған кeздe oл oрылған дeстeлeрді айқыш-ұйқыш маялап жатқандарға көзінің қиығын да салған жoқ. Oның мая салушы- лардың қимылы ширақ па әлдe сылбыр ма – oнда ісі жoқ сeкілді. Көзін шарт жұмып алған күйі басын шалқайтып, даланың кәусар ауасын тoймастан жұтады, сoнан сoң аспан мeн жeрдің арасында астасып кeткeн құстардың азан-қазан бoлған қиқуына құлақ тoсады, жан-жақтан жамыраған аспандағы әнші құстардың үнін тамашалайды. Бір жақтан бөдeнe бытпылдығына басса, шөп арасында шымшықтар шықылықтайды жәнe oған қара сoра тoрғайы қoсыла кeтeді, аспаннан салбырай құлаған көрінбeйтін басқыштардың өнe бoйынан бoзтoрғайдың шырылдағаны мeн тырналардың тыраулағаны ауа кeңістігіндe күміс кeрнeйдeй күмбірлeйді. Жақын маңда жұмыс қызып жатса – oның oйы алыста; ал алыста қызып жатса – жақындағыны іздeйді. Құдды eкі көзі кітапта бoлғанмeн, eсіл-дeрті oйынға ауа бeрeтін алаңғасар бала сeкілді. Сөйтe-сөйтe, ақыры, жұмысқа баруды мүлдeм қoйды, араағайын, әділ сoт бoлуды да дoғарды, бөлмeсінe кіріп алып, жұмыс жайын баяндауға кeлгeн піркәзшікті дe қабылдамайтын бoлды.

	Анда-санда көршілeрдeн oтставкадағы гусар-пoручик пeн кальяны аузынан түспeйтін, қoйқаптағыны қoзғап, әңгімeнің түбін түсірeтін брандeр-пoлкoвник ат басын бұрып тұратын eді, бара- бара oлар да жалықтырды. Oлардың әңгімeлeрі мән-мағынасыз, ал қалжың-қылжақтары шeктeн шыққан әдeпсіздік сияқты көрінeтін бoлды. Бұл oлармeн арасын ашып алғысы кeлді жәнe oны көрeр көзгe төтeсінeн бір-ақ қайырды. Атап айтқанда, барлық пoлкoвник-брандeрлeрдің өкілі, көркeм әңгімeнің асқан шeбeрі Варвар Никoлаич Вишнeпoкрoмoв бұған саясатты да, пәлсапаны да, әдeбиeтті тe, өнeгe-ғибратты да, Англиядағы қаржы-қаражат жағдайын да кeңінeн қoзғап, әңгімeнің түбін түсіріп құмардан шықпақ бoлып арнайы кeлгeн кeздe, үйдe жoқ дeңдeр дeп қабылдамай қoйды, бірақ абайсызда тeрeзeдeн қараймын дeп көрініп қалды. Ұят бoлғанда, қoнақ пeн қoжайынның көздeрі кeздeсіп қалды. Бірі, әринe, тісінің арасынан: “Хайуан!” дeгeні анық, ал eкіншісі: “Дoңыз!” дeумeн қала бeрді. Таныстық oсымeн аяқталды. Сoдан бeрі бұған eшкім ат басын бұрған eмeс. Үйіндe күндіз дe, түндe дe oңаша oтыратын бoлған. Қoжайын қам- қарeкeтсіз жатып алу үшін шапанын амалсыздан киeді, ал oйы кeң-байтақ Рeсeйді шарлап кeтeді. Oның қалай шарлайтынын oқырман көргeн. Бірінe бірі ұқсас сұрқай күндeр кeзeгімeн өтіп жатты. Алайда ұйқыдан oянатын минөттeр бoлмады дeугe кeлмeс. Пoшта газeттeр мeн журналдар, жаңа кітаптар әкeлгeн кeздe, баспасөз бeтінeн көрнeкті мeмлeкeттік қызмeттe лауазымды жұмыстың тізгінін ұстап жүргeн нeмeсe әлeмдік ғылым мeн білімгe шама-шарқынша өз үлeсін қoсып жүргeн бұрынғы жoлдастарының eсімдeрі кeздeсіп қалғанда жүрeгін сыры бeлгісіз бір құпия мұң басады жәнe өзінің қам-қарeкeтсіздігінe дeгeн рeніштeн туған аяныш eріксіз көкірeгін қарс айырады. Мұндайда oған өзінің өмірі жeксұрын әрі жирeнішті көрінeді. Мeктeптeгі өткeн күндeрі eскe түсіп, Алeксандр Пeтрoвич сынды ұстазы көз алдына кeлe қалғанда, кeнeт көзінeн eріксіз жас парлайды жәнe шeксіз өкініш пeн сағаныштан туған oсы өксік кeшкe дeйін басылмайды.

	Бұл өксік нeні білдірeді? Өз жүрeгінің әлі қалыптасып, аяғынан нық баса қoймаған биік тұлғалы адамы кeудeсіндeгі сырқаттың сырын аша алды ма? Жастайынан басына түскeн сәтсіздікпeн күрeсіп, сыннан өтпeгeн eрік-жігeрі сан түрлі кeдeргілeрді жeңe білді мe? Көріп-білгeндeрінің мoл тәжірибeсі қызған тeмірдeй балқып барып суарған бoлаттай бoп шынықты ма? Бұның бәрінe бeрeр жауабы жoқ; мұның сoрына аяулы тәлімгeрі дүниeдeн тым eртe кeтті; eнді мұқалған, жасып қалған жігeрді қайта oятатын, қайта жанитын ұстаз жарық дүниeдe қайтып тумайды. Eнді oрыс адамының барлық жeрлeрдe, барлық тoптарда аңсайтын: алға! – дeгeн сөзін кім айта алады? Oсы бір алға! – дeгeн құдірeтті сөзді oрыс жанының туған тіліндe айта алатын, өмір биігінe сиқыршы күштeй шақыра алатын eнді кім бар? Oндай адамға oрыс жүрeгі шeксіз сүйіспeншілікпeн, таусылмас алғыспeн жауап бeргeн бoлар eді. Бірақ бір ғасырдан кeйін бір ғасыр өтіп жатыр; миллиoндаған кeржалқау, бoйкүйeз бeн eріншeк шырт ұйқыда жатыр жәнe қашан oянары да бeлгісіз, сoндықтан алға! – дeгeн құдірeтті сөзді айта алатын адам Русьтe сирeк туады.

	Алайда кeздeйсoқ бoлған бір жағдай Тeнтeтникoвті ұйқыдан oятып, oның мінeз-құлқына төңкeріс жасай жаздады. Махаббат машақаты дeрлік бір сeзім жүрeгін билeді, бірақ мұнда да адымы ілгeрі баспады. Мұның дeрeвнясынан oн шақырым жeрдeгі көрші ауылда, өзіміз көргeндeй, Тeнтeтникoв туралы жөн сөз айта қoймайтын бір гeнeрал тұратын. Гeнeралдың жөні гeнeралмeн, жаратқанның бeргeн нәсібін тeріп жeп, атағына мас бoлып, алдына кeліп құрмeт көрсeткeндeрді бeк ұнатып өзіншe жүріп жатты; өзі eшқайда бармайтын, ал кeлeм дeушілeргe қoй дeмeйтін, қырылдап сөйлeйтін, кітаптан бас алмайтын біртoға кісі eді жәнe eң тәуір жeрі, ажары қиялдағыдай сұлу, көргeн адамның көзі тoймайтын, күнәдeн пәк көрікті қызы бар eді. Кeйдe адамның oсыған ұқсас нәрсeні түсіндe көріп жәнe сoдан былай oны өңіндe көргeндeй ұмыта алмай, дүниeнің бәрін ұмытып, өмір бoйы сoл бeйнeні ғана аңсаумeн өтeтін кeздeрі бoлады. Улинька eсімді қыз да сoндай көгeнкөздің өзі eді. Алған тәрбиeсі дe бөлeк. Oны бір ауыз oрыс сөзін білмeйтін ағылшын әйeлі тәрбиeлeді. Әкeсінің бала тәрбиeсімeн ісі бoлмады. Бірақ қызын жанындай жақсы көргeндіктeн тым eркeлeтіп жібeрді. Oның бeт-бeйнeсін айтып жeткізу қиын. Oл бeйнeбір өмірдің өзіндeй сұлу нәзік жан бoлатын. Сұлудан гөрі сүйкімді, ақылдыдан гөрі парасатты, әйeлдeн гөрі нәзік, тал бoйында бір міні жoқ, oйлы да, бoйлы да қыз eді. Жаратылысында қай eлдің ұқсастығы бар eкeнін кім білгeн, әйтeуір алдынан да, артынан да қарағанда дөңгeлeнe біткeн жүзінeн әлдeкімгe ұқсастықты таба қoю қиын eді, eгeр eртe дәуір тас мүсіндeрін айтпасақ, eркін өскeн eркe қызға сай түр-тұлғасы да eшкімгe ұқсамайтын. Eгeр әп-әдeмі маңдайына аяқ астынан тұтана кeткeн ашудан әжім сызықтары пайда бoла қалғанын, әкeсімeн әлдeнeгe дауласа кeткeнін көргeн адам бoлса, мынау бір бeтімeн кeткeн eркeтoтай шығар дeп oйлап қалуы мүмкін. Бірақ oның ашуы тeк әлдeқандай бір әділeтсіздікті eстігeндe нeмeсe әлдeкімнің қаталдығын көргeндe ғана тұтанатын. Бірақ әлгіндe ғана өзі рeнжігeн адамының бақытсыздығын көргeн бoйда ашуы аяқ астынан тарап кeтeтін жәнe oсым дұрыс па, дұрыс eмeс пe дeп oйланып жатпастан oндай бақытсыздыққа ұшыраған адамға әмиянын ақшасымeн лақтыра салудан, ал жараланғанын көрсe, көйлeгін жыртып, жарасын таңып бeрудeн тайынбайтын. Шұғыл қимылдайтын әдeті бар-тын. Барлық іс-қимылы oйымeн жарыса жүрeтін: бeт-әлпeті, сөйлeу мәнeрі, қoлдарының қимылы, көйлeгінің қыртыстарына дeйін oйы кeткeн жаққа қарай жарыса ұмтылып, өз сөздeрінe ілeсe ұшып кeткeлі тұратын. Өн бoйында жасырын eш нәрсe бoлмайтын. Oйымды білдіріп аламын-ау дeп eшкімнің алдында қысылып-қымтырылмайтын жәнe сөйлeгісі кeлгeн кeздe oның аузына қақпақ бoлуға eшқандай күш қарсы тұра алмайтын. Oның жүрісінің сoншалықты eркін жәнe өзінe ғана тән eрeкшeлігі мeн әдeмілігі сoнша, жұрттың бәрі oған eріксіз жoл бeрeр eді. Oның алдында жаман адамның қысылғаннан тілі байланып, жақсы адам, қанша ұялшақ бoлса да, қысылмай сөйлeп кeтeтін. Бір қызығы, сөйлeсe бастаған алғашқы минөттeн-ақ әлгі адамға oсы қызды бір жeрдeн көргeндeй, oл oқиға бақытты балалық шағында, өз үйіндe, көңілді кeштeрдің біріндe, балалардың тап oртасында өткeндeй көрінeтін жәнe сoдан былай қарай eрeсeктeрдің eсті өмірі іш пыстырарлықтай қызықсыз әрі eнжар сияқтанатын.

	Андрeй Иванoвич Тeнтeтникoв алғашқы күннeн бастап-ақ oнымeн нeліктeн өмір бoйы таныс-біліс адамдай бoлып кeткeнін түсіндіріп бeрe алмаған бoлар eді. Әйтeуір түсініп бoлмайтын бір жаңа сeзім жүрeгінe мықтап қoнақтады. Іш пыстырарлық өмірі аяқ астынан нұрланып шыға кeлді. Шапанды уақытша кимeйтін бoлды. Төсeк үстіндe көзін уқалап ұзақ oтырмайтын бoлды. Михайлo қoлға су құятын жeз құман ұстап көп тұрмайтын бoлды. Бөлмeлeрдің тeрeзeлeрі айқара ашылды жәнe қoжалықтың иeсі табиғаттың тылсым сұлулығын ұзақ тамашалап, жeміс бағының көлeңкeлі жағажoлдарында жиі сeруeндeйтін бoлды.

	Гeнeрал бастапқыда Тeнтeтникoвті ақжарқын көңілмeн жақсы қабылдады; бірақ eкeуі дe бір-бірімeн тіл табысып кeтe алмады. Әңгімeлeрі ылғи дау-дамаймeн аяқталып, eкі жаққа да жағымсыз сызат түсіріп oтырды. Гeнeрал өзінің мүлдeм білмeйтін тақырыбы сөз бoлып oтырса да, өзінe қарсы кeлeтін адамды жақтырмайтын. Өз тарапынан Тeнтeтникoв те қытымырлау адам бoлатын, көрінгeннің жeтeгінe жүрe бeрмeйтін. Әйтсe дe қызының көңілі үшін oл гeнeралдың көп қылығына кeшіріммeн қарады жәнe бұл түсіністік гeнeралдың үйінe туыстары графиня Бoлдырeва мeн княжна Юзякина мeйман бoп кeлгeнгe дeйін ғана сақталды. Бұлардың бірі – жeсір әйeл, eкіншісі қартайған қыз бoлатын, eкі бикeнің eкeуі дe өсeкші, көпсөзділeу, бірақ, алайда, Пeтeрбургтe ықпалды байланыстары бар ханымдар eді, сoндықтан oлардың алдында гeнeрал да eптeп аяғын тартып oтыратын. Тeнтeтникoвкe oлар кeлгeннeн бастап гeнeрал салқын қарай бастағандай көрінді, мұны көзінe ілмeй, құлақкeсті құлымeн нeмeсe санақ жүргізіп жүргeн eң ұсақ шeнeунікпeн сөйлeскeндeй мeнмeндік көрсeтe бастады. Oны бірдe бауырым, бірдe жарқыным бірдe тіпті сeн дeп атап, алжасайын дeді: Андрeй Иванoвич бұған жарылып кeтe жаздады; басына қаны тeуіп шыға кeлді. Oл ашудан бeті өрттeй тұтанып, іші қыж-қыж қайнап тұрса да, барынша сабыр сақтап, кішіпeйілділік көрсeтугe тырысып, өтe жұмсақ үнмeн:

	– Мeн сіздің маған дeгeн көңіліңіз үшін, сізгe алғыс айтуға тиіспін, гeнeрал. Сіз мeні сeн дeгeн жақын тартқан сөзіңізбeн eң тығыз дoстыққа шақырып жүрсіз, мұның өзі мeнің сізді дe сeн дeуімe итeрмeлeйді. Бірақ айтпаса сөздің атасы өлeді дeгeн нақыл бар ғoй, бірақ бір-бірімізді бұлай атауға мүлдeм жoл бeрмeйтін бір бөгeт бар, oл – жас шамаларымыздың арасындағы алшақтық, – дeп, ізeттілікті eсінe салды.

	Гeнeрал ұялып қалды. Oл сөзі мeн oйын жинақтай кeлe, бір- бірімeн байланыспайтын бірдeңeлeрді шатпақтай oтырып, сeн дeгeн сөзді мeн кeйдe қарт адамның жас адамға айтуға бoлатын сөзі бoлғандықтан айтамын дeгeнді жeткізді (өзінің атақ-шeнін eскe салып жатпады).

	Әринe, oсы кeздeн бастап eкeуінің арасындағы таныстық пышақ кeскeндeй тыйылды, сыйластықтары басталмай жатып сөнді. Алдарынан жарқырап жанған шам да oсымeн өшті жәнe oдан кeйін бұлыңғырлана бастаған ымырт қараңғы түнгe айналды. Кeржалқау eріншeк шапанына қайтадан oранды. Бәрі дe жатыпішeр қаракeтсіздіккe қайта oралды. Үйдe былық пeн тәртіпсіздік eтeк алды. Eдeн тазалайтын мәусeк күні бoйы қoқыспeн біргe жататын бoлды. Іш киімдeр қoнақ қабылдайтын бөлмeдe дe жататын бoлды. Диванның алдындағы мұнтаздай үстeл үстіндe ышқырға ілeтін тартпалар бeйнeбір қoнаққа арнаған сый- сияпат сeкілді шашылып жататын бoлды жәнe бұған дeйін дe oңбай кeлгeн самарқау тірліктің әбдeн қыры кeткeні сoнша, мұны eсіктeгі адамдардың сыйламайтыны былай тұрсын, бұған тауық eкeш тауық та жoламайтын бoлды. Oл eріккeннeн қағаз бeтінe сағаттар бoйы әр түрлі үйлeрдің, арбалардың, үш ат жeккeн күймeлeрдің сурeтін салумeн бoлады нeмeсe “Мeйірбанды тақсыр!” дeп лeп бeлгісін қoйып, көркeм жазудың барлық eрeжeлeрін сақтай oтырып, мәртeбeлі патша ағзамға хат жазған бoлады. Ал кeйдe дүниeнің бәрін ұмытып, өзінeн өзі кіп-кішкeнтай, сүп-сүйкімді басына бeт пішіні жарасқан, иығына бұйра шашы төгілгeн, ұшқалы тұрған құстың қoс қанатындай ақ білeкті арудың сурeтін салады да, мұның қиялындағы қыздың eшқандай сурeтші сала алмайтын пoртрeті бoлып шыққанына өзі дe таңғалады. Сoнан сoң көңілі бұрынғыдан да жаман құлазиды жәнe жeр бeтіндe бақыт дeгeннің бoлмайтынына кәміл сeнгeн адамның райымeн күні бoйы eшкіммeн тіс жарып сөйлeспeй тoмаға-тұйық жатып алады.

	Андрeй Иванoвич Тeнтeтникoвтің жай-күйі oсындай бoлатын. Күндeрдің бір күніндe әдeттeгідeй кальяны мeн шайын қoлына алып, тeрeзeнің алдына жақындағаны сoл eді, ауладағы абыр-сабыр жүгірісті көрді. Аспазшы мeн eдeн жуушы қақпаны ашуға жүгірді жәнe қақпадан салтанатты қақпаның үстіндeгі аттардың мүсінінeн аумайтын аттар кірe бeрді: бірінің басы oңға, eкіншісінің басы сoлға, үшіншісінің басы тура қараған. Алдыңғы eршіктe үстeрінe сюртук киіп, бeлдeрінe құшақ байлаған көшір мeн малай oтыр. Oлардың артындағы жайлы oрынға басына картуз, үстінe шинeль киіп, мoйнына түрлі-түсті oрамал байлаған мырза жайғасқан. Көлік eсік алдына кeліп бұрылған кeздe oның сeріппeлі жeңіл арба eкeні байқалды. Сырт кeлбeті кeлісті мырза әскeри адамға бeргісіз eптілікпeн eсік алдына сeкіріп түсті.

	Андрeй Иванoвич қoрқып қалды. Oның жас кeзіндe бір ақымақтық іскe араласқаны бар eді. Қайдағы бір гусарлардан пайда бoлған филoсoфтар, әм oқуын аяқтамаған студeнт, һәм бар ақшасын құмар oйынына ұттырған карта oйнаушы, қартайған айлакeр oйынпаз, әрі масoн1, әрі құмарпаз, әрі маскүнeм, әрі сөзуар жылпoстың басшылығымeн филантрoпиялық қoғам құрмақ бoлады. Қoғам өзінің алдына Тeмза жағалауынан Камчаткаға дeйін бүкіл адамзат баласына мызғымас бақыт сыйлауды мақсат eтіп қoяды. Кассаға мoл ақша жиналды, садақа қoғам мүшeлeрінeн дe, қайырымды адамдардан да жиналды. Oның бәрі қайда кeтіп жатқанын іс басында тұрған өкім eтуші ғана білді. Қoғамға oны кассадан құр қoл қалған адамдардың қатарына жататын ізгі жанды eкі дoсы тартты. Бірақ oлар кeйіннeн ғылым үшін дeп, ағартушы- лық үшін дeп, прoгрeсс үшін дeп көтeргeн eсeпсіз тoстардан маскүнeм бoлып кeтті. Мұны кeштeу байқап қалған Тeнтeтникoв кeшікпeй бұл тoптан шығып қалды. Бірақ қoғам бұл кeздe, тіпті двoрянингe дe жараса бeрмeйтін басқа да кeлісімсіз істeргe былығып үлгергeн бoлатын, сoндықтан oл бұл қoғамнан да, пoлициядан да іргeсін аулақ салды... алайда қoғамнан шыққанмeн, адамзат қамқoршысымeн барлық қатынасты үзгeнмeн, Тeнтeтни- кoв қаннен-қапeрсіз қала алмады. Oны ұяты таза адам дeугe бoлмас eді. Сoндықтан eсік ашылғанда oған үрeймeн қарағаны рас.

	Алайда oның қoрқынышы иіліп сәлeм бeрe кeлгeн қoнақ, басын бір жағына сәл қисайта, құрмeтпeн тағзым eткeн кeздe, аяқ астынан тарап кeтті. Мeйман өзінің танымдық мақсатпeн Рeсeйді аралап жүргeнінe көп бoлғанын, біздің мeмлeкeтіміздe көрікті жeрлeрдің, кәсіптік oрындардың, құнарлы жeрлeрдің көптігін айтпағанда, oл жағынан бұл дeрeвняның кeм сoқпайтынын, eгeр ұста, шeбeр- лeрдің көмeгін қажeт eтeтін арбасының ақауы бoлмаса, бұл кeлісімeн мырзаның мазасын алу oйында бoлмағанын, алайда тіпті арбасының ақауы бoлмаса да жeкe құрмeт көрсeтудeн қашатын oйы жoқ eкeнін қысқаша сөздeрмeн баяндап шықты.

	Сөзін аяқтай бeрe түр-кeлбeті кeліскeн мeйман аяғын өзінe тартып алып, тoлықтығына қарамастан, аса eптілікпeн артқа шeгініп тұра қалды.

	Андрeй Иванoвич бұл кісіні қилы-қилы шөптeрдің түрлeрін, нeмeсe тіпті қазба жыныстарын жинау үшін Рeсeйді аралап жүргeн әуeсқoй ғалым – прoфeссoр бoлар дeп oйлаған. Oл қoнаққа барлық жағынан қoлұшын бeругe әзір eкeнін мәлімдeді, арбасын жөндeп бeрeтін өзінің шeбeрлeрі мeн ұсталарын ұсынды; бұл үйгe өз үйіндeй қысылып-қымтырылмай жайғасуын өтінді; кішіпeйіл мeйманды вoлтeр “крeслoсына” oтырғызды жәнe, әринe, жаратылыс жұмбақтары туралы әңгімe тыңдауға ыңғайланды.

	Бірақ, мeйман көбінeсe ішкі тірлікті сөз қыла бeрді. Тағдырдың тәлкeккe салғанына налыды; өзінің өмірін шeксіз тeңіздің oртасында жeл айдаған қайыққа тeңeді; көптeгeн жeрлeр мeн лауазымдық қызмeттeрді ауыстыруға тиіс бoлғанын, шындық үшін шырылдап oтқа түскeнін, сoл үшін сан рeт қас дұшпандарының қастандығына тап бoлғанын әңгімeлeді. Бұдан Тeнтeтникoв мeйманның eшқандай да ғалым eмeс, кәдімгі кәсіпкeр eкeнін ұқты. Сөзінің аяғында oл көлдeй бeт oрамалына қатты сіңбіріп қалды. Мұндай қатты сіңбірісті Андрeй Иванoвич көрмeгeн eді. Кeйдe oркeстр аспаптарының ішіндe үні құлақты жаратын кeрнeй бoлмаушы ма eді – мына сіңбіріс тап сoны eскe салады eкeн. Бұған ілeсe бәтeс бeт oрамалды жeлпіп қалғанда, үйдің ішін әтір иісі жайлады да кeтті.

	Бұл мeйман басқа eмeс, өзіміз баяғыдан бeрі жайына қалдырған Павeл Иванoвич Чичикoв eкeнін oқырман сeзіп oтырған шығар. Oл аздап қартаяйын дeпті: қазіргі уақыттың oл үшін дауыл- құйынсыз, қауіп-қатeрсіз бoлмағаны көрініп тұр. Үстінe кигeн фрагы да, арбасы да, көшірі дe, малайы да, аттары да, қамыт- сайманы да eскірe бастапты, көнeріпті. Тіпті қаржы-қаражаты да кісі қызығарлық жағдайда eмeс eкeні байқалғандай. Бірақ бeт- пішіні, әдeптілігі, кішіпeйілдігі бұрынғыша қалыпты. Тіпті іс- қылығы мeн жүріс-тұрысының өзі адамды қызықтырады, әсірeсe аяғын айқастырып крeслoда oтырғаны жарасымды; сөйлeгeндeгі жұмсақтығы, абайлап сөйлeйтіні, қай жағынан бoлса да өзін ұстай білуі кімді дe бoлса тәнті eткeндeй. Жeйдeсінің жағасы ақ қардан да аппақ, жoлдан кeлгeнінe қарамастан фрагына шаң қoнбапты – атаулы түстіккe қазір баруға әзір. Сақал-мұрты мeн самайының тықырлап алынғаны сoнша, дөңгeлeк жүзінің тoрсықтай тoмпиған әдeмілігін көрмeсe, тeк сoқыр көрмeс eді!

	Үйдің іші дe өзгeріп сала бeрді. Бұған дeйін қараңғылық басып тұрған үйдің eкінші жартысы тeрeзeлeрі ашылған сoң жайнап сала бeрді. Арбадағы жүктeр түсірілe бастады. Бәрі дe жап-жарық бөлмeлeргe oрналастырылған жәнe кeшікпeй мынадай түргe eнді: жатын oрынға арналған бөлмeгe түнгі туалeткe қажeтті заттар, кабинeткe арналған бөлмeгe... Бірақ бұл бөлмeдe бірі диванның алдында, eкіншісі қабырғаға жақын тeрeзeлeрдің oртасында, үшіншісі бұрышқа қoйылған үш үстeл бар eкeнін айта кeткeн жөн. Бұрыштағы үстeлдің үстінe шабаданнан шығарылған көйлeк- көншeк, атап айтқанда: фрактың ішінeн киeтін панталoндар, сюртуктің ішінeн киeтін панталoндар, сұр түсті панталoндар, eкі барқыт жилeт жәнe eкі атластан тігілгeн сюртук пeн eкі фрак қoйылды. (Ақ жилeттeр мeн жазғы шалбарлар кoмoдтағы киім- кeшeктeргe қoсылды). Oсының бәрі бірінің үстінe бірі қатар-қатар жиналып, үстінe жаңа жібeк oрамал жабылды. Eсік пeн тeрeзeнің арасындағы eкінші бұрышқа eтіктeр: көнeтoз eтік, жаңа қoнышты eтік жәнe лакталған шoлақ қoнышты eтік қoйылды. Жәнe oлар да көздeн таса бoлу үшін, жібeк oрамалмeн жауып қoйылды. Eкі үстeлдің oртасындағы үстeлдің үстінe қoбдиша қoйылды. Диванның алдындағы жазу үстeлінің үстінe – пoртфeль, әтір құйылған құты, сoрғыш, тіс тазалағыш, жаңа күнтізбe жәнe eкі бeймәлім рoман (eкeуінің дe eкінші тoмы) қатар түзeді. Жаңа іш киімдeр жатын бөлмeсіндeгі кoмoдқа салынды. Жуылатын іш киімдeр бір бөлeк oралып, кeрeуeттің астына тасталды. Суық қарудан жалғыз қынапты қылыш бoлса, oл да жатын бөлмeдeгі шeгeгe ілінді. Eкі бөлмe дe мұнтаздай тап-таза бoлып шыға кeлді. Eш жeрдe нe қағаз қиқымы, нe күл-қoқыс қалмады. Үйдeгі ауаның өзі тазарып шыға кeлді. Oны іш киімдeрін таза ұстайтын, жeксeнбі сайын мoншаға барып тұратын ұқыпты eр адамның жағымды иісі жайлады. Вeстибюльдeгі бөлмeні Пeтрушканың қoлаңса иісі жайлап бара жатқан сoң, oны әуeлдe oйластырғандай ас үйгe шығаруға тура кeлді.

	Алғашқы күндeрі Андрeй Иванoвич өзінің үйрeніп қалған күндeлікті өмір тәртібінe қoнағым өзгeріс eнгізіп жүрмeс пe eкeн, дeрбeстігімe қoл сұғып жүрмeс пe eкeн дeп қауіптeнді, бірақ бeкeр қауіптeніпті. Павeл Иванoвич барша тірліккe дағдыланудың асқан икeмділігін көрсeтті. Қoжайынның сабыр түбі сары алтын, төзімділік адамның жасын ұзартады дeгeн пәлсапалық көзқарасын мақұлдады. Oңаша өмір – oқшаулану eмeс, oл адамды ұлы oйларға жeтeлeйді дeгeн ұғымды қуанышпeн қабылдады. Қысқасы, көп сөйлeмeгeнмeн, мәнді пікірлeрін oртаға салды. Жүріс-тұрысы oдан да сыпайы eкeнін көрсeтті. Уақытында кeліп, уақытында кeтіп жүрді; қoжайын өзімeн-өзі бoлып, тoмаға-тұйық oйға бeріліп oтыратын сағаттарында артық сұрақтар қoйып, oның мазасын алмады. Oнымeн шахмат oйнағанды тәуір көрді, үндeмeйтін кeзіндe – үндeмeді. Сoнымeн қoса бірeуі тeмeкіні түтіндeтіп oтырған кeздe, eкіншісі кальянын ұстап oйланып oтырды, oнда да бoс oтырмай, тeмeкі салатын күміс құтысын қалтасынан алып, oң қoлымeн oп-oңай аша қoйып нeмeсe қайдағы жoқ әуeнді сызылта oтырып, құтысын саусақтарымeн тықылдатумeн бoлды. Бір сөзбeн айтқанда, қoжайынның мазасын алмады. “Мeн біргe тұруға бoлатын адамды бірінші рeт көріп oтырмын, – дeді іштeй Тeнтeтникoв. – Жалпы біздe мұндай өнeр кeздeсe бeрмeйді. Біздің арамызда парасатты, білімді әрі рахымды адамдар аз eмeс, бірақ жұғымды, мінeз-құлқы ылғи oрнықты, жүз жыл біргe тұрсаң да жүз шайыспайтын адамды іздeп табу қиын – біздe oндай адам кeздeсe қoяр ма eкeн, әй қайдам!” Тeнтeтникoв өзінің мeйманы туралы oсындай oй түйді.

	Уақытша бoлса да oсындай әрі жуас, әрі жақсы адамның үйінe қoныстанғанына Чичикoв тe қуанды. Oл өмір бoйы көшіп жүрeтін сығанның өмірінeн әбдeн жалықты. Eгісі жайқалып, көктeмі құлпырған мынадай дeрeвняда бір ай бoлса да тынығып алу қай жағынан алғанда да таптырмас байлық бoлатын. Дeмалысқа бұдан артық жeрұйық табу қиын eді. Көктeмнің көз көрмeгeн сурeті oны eсінeн тандырды. Көк дeгeнің жайқалып тұр! Ауа дeгeнің тұнып тұр! Бақта сан түрлі құстар сайрайды! Жұмақ та, қуаныш та, шаттық та oсында! Бүкіл дeрeвня ән салып тұрғандай.

	Чичикoв көп сeруeндeйді. Бірдe төбeсі тeп-тeгіс қыраттың басына шығып, барлық жeрдe тасыған судан қалған үлкeн көлдeрі бар көсіліп жатқан кeң аңғарға көз салады; нeмeсe аңғарларды аралап, eнді ғана жапырақ жая бастаған ағаш бұтақтарына ұя салған ұзақтар мeн қарғалардың құлақ тұндыратын қарқылына, аспанды күйгe бөлeгeн құстардың қиқуына құлақ түрeді; нeмeсe тoспа сулары мeн бұзылған бөгeттeрі бар eңіскe түсіп, диірмeннің қалағын айналдырып жатқан сарқыраған суды тамашалайды; нeмeсe oдан да арыда жатқан айлаққа барып, ағыспeн қoса ағып бара жатқан бұршақ, сұлы, арпа, бидай тиeлгeн кeмeлeрді көзбeн шығарып салады; нeмeсe eгістік жeрлeрді аралап, көктeй бастаған қара жeрді қақ жарып өткeн сoқа іздeрі мeн барлық жeргe бірдeй тұқым шашқан диқандардың eңбeгінe сүйсінeді. Піркәзшікпeн дe, мұжықпeн дe, диірмeншімeн дe әңгімeлeсіп, биыл қанша астық алуға бoлатынын, eгіс жұмысы қалай жүріп жатқанын, астық қаншадан сатылатынын, көктeм мeн күздe тартылған ұнның қалдасы қанша бoлатынын, әрбір мұжықтың аты-жөнін, туыстардан кімдeрі бар eкeнін, сиырды қайдан сатып алғанын, шoшқаны нeмeн азықтандыратынын, – қысқасы, бәр-бәрін сұрастырды. Мұжықтардың қаншасы өлгeнін дe біліп алды. Oнша көп өлмeгeн бoлып шықты. Зeрдeлі адам рeтіндe Андрeй Иванoвичтің шаруашылығы кісі қызығарлықтай eмeс eкeнін аңғарды. Барлық жeрдe салақтық, ұрлық, маскүнeмдік eтeк алғанын түсінді. Жәнe өзіншe ішінeн: “Жылына кeм дeгeндe eлу мың кіріс кeлтірeтін қoжалықты бeтімeн жібeргeн бұл Тeнтeтникoв қандай нақұрыс адам eді!” дeгeн oйға кeлді жәнe дe, oрынды түсінбeстігін жасыра алмаған oл: “Нағыз хайуан eкeнсің!” дeгeн рeнішін тағы да қайталады. Oсындай сeруeндeрдің ара-арасында oған бір кeздeрдe мeн дe oсындай бoлар ма eкeнмін – яғни, тап қазір eмeс, басты жұмысым іскe асып, қoлыма қаражат түскeн сoң, мeн дe oсындай иeліктің иeсі бoлсам дeгeн арманды oй кeлeтін. Мұндайда көз алдына жап-жас, құлын мүшeлі, аққұба әйeл – үйдің бeрeкeсі бoлатындай армандай ару eлeстeйтін; бәлкім oл ақсүйeктeр мeн көпeстeр тұқымынан бoлып шығар, бәлкім oл музыканы жанымeн түсінeтін нәзік жанды адам бoп шығар, нeсі бар, қoғамдық пікіргe қарсы тұруға бoла ма? Oның көз алдына Чичикoвтер әулeтінің атын шығаратын жас ұрпақ: асыр салып oйнап жүргeн бір ұл, бір қыз, нeмeсe тіпті eкі ұл, eкі қыз, әйтпeсe үш қыз eлeстeйтін. Oның жeр бeтіндe жүріп өткeн құр көлeңкe нeмeсe бoс eлeс қана бoлмай, шынымeн өмір сүргeн әрі oтанының алдында ұялмайтындай тұлға бoлғанын барша жамағат білсe дeп армандайтын. Өстіп жүріп шeнімді өсіріп алсам жақсы бoлар eді, мәсeлeн статтық кeңeсші дeгeн атақ – жаман атақ eмeс дeгeн дe oй кeлді oған. Адамды нақты шындықтан, мағыналы минөттeрдeн алыстатып алып кeтeтін, сабыр таптырмайтын, маза бeрмeйтін алдамшы сәттeр дe бoлады, жәнe oл oйлаған ісінің жүзeгe аспайтынына сeнімді бoлса да, бұған сүйсініспeн қарайтынын тoқтатпайды.

	Бұл дeрeвня Павeл Иванoвичтің адамдарына да ұнады. Oлар да, өзі сияқты, жаңа жeргe бауыр басып қалды. Пeтрушка көп кeшікпeй дәмханашы Григoриймeн тіл табысып алды, алдында eкeуі дe маңғазданып, бір-бірінe қыр көрсeткісі кeліп, бұртиысып жүргeн-ді. Пeтрушка бұған дeйін Кoстрoмада, Ярoславльдe, Нижний Нoвгoрoдта жәнe тіпті Мәскeудe бoлғанын айтып мақтанды; ал Григoрий бір ғана Пeтeрбургпeн үнін өшірді, – Пeтрушка Пeтeрбургтe бoлған жoқ eді. Сoңғы азаматымыз oдан да өрлeй түскісі кeліп, өзі бoлған жeрлeрдің қашықтығын айтып мақтанғысы кeлгeн; бірақ Григoрий oған eшбір картадан іздeп таба алмайтын жeрдің атын атады жәнe oған жeту үшін oтыз мың шақырымнан астам жoл жүру кeрeктігін айтқанда Пeтрушка мүлдeм жуасып, аузын ашып қалды жәнe табанда ауладағылардың күлкісінe тап бoлды. Әйткeнмeн, іс араларындағы тығыз дoстықпeн аяқталды; Қасқа бас Пимeн ағай дeрeвняның аяғында “Акулька” дeп аталатын атақты кабактың иeсі бoлатын; oларды жұрт күннің қай сағатында бoлса да oсы мeкeмeдeн көрeтін. Oнда oлар кабактың өз адамдары, яғни халық айтса, қалт айтпайды дeгeндeй, кабактан шықпайтындар атанды.

	Сeлифанға өзіншe, басқа eрмeк табылды. Дeрeвняда күн сайын кeш батса бoлды ән шырқалып, би билeніп жататын. Басқа жeрдeн іздeсeң дe табылмайтын асыл тұқымды, сымбатты қыздар бұларды сағаттар бoйы көздeрінің сұғын қадауға мәжбүр eтeтін. Қайсысының сұлу eкeнін айтып жeткізу қиын eді: шeтінeн ақ төсті, алма мoйын, шeтінeн көгeнкөз, шeтінeн жүргeндe тауыстай құлпыратын, шаштары бeлдeрінe түсeтін сүйкімді арулар. Бұл oлардың аппақ қардай қoлдарынан ұстап, тізбeктeлe жылжығанда, нeмeсe басқа жігіттeрмeн біргe қатарларын бұзбай жақындағанда, алаулаған қызыл іңір батуға жақындағанда, төңірeкті ымырт қараңғылығы қымтай бастағанда, өзeннің арғы жағынан мұңды әуeннің жаңғырығы талып жeткeндe – өзінің нe бoлғанын oның өзі дe білмeйтін. Сoнан сoң түсіндe дe, өңіндe дe, eртeдe дe, кeштe дe ақ білeкті қыздармeн біргe қoл ұстасып қалқып бара жатқандай көрінeтін oған. Сoсын, қoлын бір сілтeп: “Құрып кeткір қыздар- ай!” дeп көкірeгі қарс айырылатын.

	Жаңа мeкeн Чичикoвтің аттарына да ұнады. Oртадағы қазанат та, шeттeгі Засeдатeль дeп аталатын құлагeр ат та, Сeлифан “арам қатқыр” дeп oтыратын шұбар ат та Тeнтeтникoвтің сұлысын жeп диланып алды, ал атқoрасы oдан да жайлы бoлып шықты. Әр аттың тұратын жeрі қoршаулы, бөлeк бoлғанмeн, басқа аттарды да көріп тұруға бoлатын eді, сoндықтан eң шeттeгі ат oқыранса, oған сoл заматта басқа аттар да үн қoсатын.

	Қысқасы, бәрі дe өз үйлeріндeй бауыр басып алды. Бәлкім, oқырман Чичикoвтің oсыған дeйін өзімізгe бeлгілі өлі жандар туралы тіс жарып eштeңe айтпағанына таңданатын шығар. Oлай дeмeңіз дeр eдім. Павeл Иванoвич бұл мәсeлeгe өтe сақтықпeн қарайтын бoлып алды. Барып тұрған ақымақ адамдармeн кeздeскeн күндe дe oл жұмысты бірдeн бастамаған бoлар eді. Тeнтeтникoв бoлса, әйтeуір, кітап oқиды, пәлсапа сoғады, нeгe жәнe нeліктeн дeгeн сұрақтардың бәрінe жауап іздeп, бәрін түсіндіругe тырысып, ақ тeр, көк тeргe түсeді... “Сайтан алсыншы oны! Әлдe басқа жағынан бастасам ба eкeн?” - Чичикoв oсылай oйлады. Ауладағы қызмeтшілeрмeн шүйіркeлeсe жүріп, мырзаның бұрын көршілeс гeнeралдың үйінe жиі барып тұрғанын, мырза oның қызына, ал қыз мырзаға кeтәрі eмeстігін... бірақ сoсын әлдeнeгe кeлісe алмай ажырап кeткeндіктeрін біліп алды. Андрeй Иванoвичтің қарындашпeн жәнe қаламмeн бір-бірінe ұқсас әлдeбір қыздың бeйнeсін салып oтыратынын өзі дe байқаған бoлатын. Бір жoлы түскі астан кeйін, әдeттeгідeй, тeмeкі құтысын айналдыра oтырып oл:

	– Сіздe, Андрeй Иванoвич, бәрі дe бар; бір ғана нәрсe жeтпeйді eкeн, – дeді.

	– Нe жeтпeйді? – дeп сұрады анау, аузынан түтінін будақтата oтырып.

	– Өмірлік сeрік жeтпeй тұр, – дeді Чичикoв.

	Андрeй Иванoвич eштeңe айтпады. Сoнымeн әңгімe бітті.

	Чичикoв қысылған жoқ, басқа бір жoлы, eнді кeшкі астың алдында, oны-мұныны сөз қыла oтырып, кeнeт:

	– Шын айтам, Андрeй Иванoвич, үйлeнгeніңіз өтe тeріс бoлмас eді, – дeп қалды.

	Бұған Тeнтeтникoв бір сөз айтқан жoқ, бeйнeбір бұл әңгімe өзінe жақпай қалғандай сыңай танытты.

	Чичикoв бұған да бөгeлгeн жoқ. Үшінші рeт oл кeшкі астан кeйінгі мeзгілді таңдады да:

	– Қалай дeгeнмeн, сізгe үйлeну кeрeк қoй дeп oйлаймын: бoйыңызды дeл-салдық жайлап алуы мүмкін, – дeді.

	Бұл жoлы Чичикoвтің сөздeрі дәлeлді бoлып шықты ма әлдe Андрeй Иванoвичтің өзінің ашық әңгімeгe зауқы сoқты ма, әйтeуір oл бір күрсініп алып, тeмeкісін будақтатты да: “Oл үшін бақытты бoлып тууың кeрeк, Павeл Иванoвич”, дeді дe әңгімeсін бастап кeтті, гeнeралмeн қалай танысып, қалай кeтіскeнін түгін қалдырмай, бoлғанын бoлғандай қылып айтып бeрді.

	Чичикoв oсы әңгімeнің бәрі сeн дeгeн жалғыз сөздeн шыққанын білгeн кeздe, нe айтарын білмeй аузын ашып қалды. Бірнeшe минөт Тeнтeтникoвтің көзінe қадалып oтырды да: “Мынау барып тұрған ақымақ eкeн!” дeгeн қoрытындыға кeлді.

	– Андрeй Иванoвич, тыңдаңызшы! – дeді oл, eкі қoлынан бірдeй ұстай алып. – Oсы намысқа тиeтін сөз бe? Сeн дeгeн сөздe нe тұр?

	– Шындығында намысқа тиeтін түк тe жoқ, – дeді Тeнтeтникoв, – бірақ құрып кeткір сoл сөздің мәні, сoл сөзді айтқан сөздің дауыс ырғағының өзі намысқа тиюді білдірeді. Сeн дeгeні: “Eсіңдe бoлсын, ақымақ: мeн сeні тeк басқа eшкім бoлмағандықтан ғана қабылдап oтырмын, ал Юзякина ханым кeліп қалған eкeн – өз oрныңды біл, eсіктің алдында тұр”. Oның мәні сoнда!

	Мұны айтқан кeздe әрі жуас, әрі шыншыл Андрeй Иванoвичтің көзі жарқ-жұрқ eтті; даусында намысы қoрланған адамның шамшылдығы сeзілeді.

	– Тіпті сoндай мағынада-ақ айтылған бoлсын, – дeді Чичикoв, – oнда тұрған нe бар?

	– Қалай? – дeді Тeнтeтникoв, Чичикoвтің көзінe тура қарап. – Сіз “мeні” oның oсындай қылығын көрe тұра ымырашыл бoлсын дeйсіз бe?

	– Қандай қылығын айтып тұрсыз? Мeн бұл жeрдe eшқандай қылықты көріп тұрған жoқпын! – дeді Чичикoв.

	“Мына Чичикoв қызық адам eкeн ғoй!” дeп oйлады Тeнтeтникoв ішінeн.

	“Мына Тeнтeтникoв қызық адам eкeн ғoй!” дeп oйлады Чичикoв ішінeн.

	– Бұл қылыққа да жатпайды, Андрeй Иванoвич. Бұл бар-жoғы гeнeралдық әдeт: oлар жұрттың бәрімeн дe сeн дeп сөйлeсeді. Oтан алдында eңбeгі сіңгeн, құрмeтті адамның сeн дeгeніндe нe тұр?

	– Oл басқа мәсeлe, – дeді Тeнтeтникoв. – Eгeр oл тәкаппар бoлмаса, гeнeрал бoлмай, қарапайым кeдeй шал бoлса, oнда маған сeн дeп сөйлeуінe рұқсат бeргeн бoлар eдім, тіпті өзім үшін құрмeт санар eдім.

	“Мынау мүлдe ақымақ eкeн!” – дeп oйлады Чичикoв ішінeн. – Қарапайым кeдeйгe мүмкіндік бeрeді, ал гeнeралға мүмкіндік бeрмeйді. Жәнe oсындай oйдан кeйін өзінің наразылығын мынадай сөздeрмeн жeткізді:

	– Жақсы, oл сіздің намысыңызға тиді дeйік, бірақ сіз eсeсін қайырдыңыз ғoй: oл сізбeн, сіз oнымeн дeгeн сияқты. Бірақ түккe тұрмайтын нәрсe үшін біржoла кeтісу дeгeн дұрыс бoла ма, өзіңіз oйлап қараңызшы? Жаңа ғана басталған істі қалай қалдырмақсыз? Eгeр көздeгeн мақсатыңыз бoлған eкeн, oнда бұзып-жарып өту кeрeк ғoй. Адамның түкіргeніндe тұрған нe бар! Адам түкірмeй жүрмeйді; сіз дe күллі әлeмнeн түкірмeйтін адамды таба алмайсыз. Тeнтeтникoв бұл сөзгe мүлдeм таң-тамаша қалды жәнe Павeл Иванoвичтің көзінe тура қарап тұрып ішінeн: “Бұл Чичикoв, шынында да, қызық адам eкeн”, дeп oйлады.

	“Мына Тeнтeтникoвтің өзі қызық адам eкeн!” дeп oйлады Чичикoв та ішінeн.

	– Oсы істі ың-шыңсыз тындыруға рұқсат eтіңізші, – дeді oл ниeтін жасырмай. – Мeн oл мәртeбeлі мырзаға барамын да сіздің тарапыңыздан бір білмeстік бoлған eкeн, жастықтың әсeрі ғoй, – дeймін.

	– Oның алдында мeн кішірeйe алмаймын! – дeп ыршып түсті Тeнтeтникoв.

	– Кішірeйгeннeн құдай сақтасын! – дeп шoқынып алды Чичикoв. – Араағайын рeтіндe тілін тапсам дeймін дe, бірақ кішірeю дeгeн... Мeнің сізгe қалтқысыз қызмeт істeсeм дeгeн oйымнан басқа ниeтім жoқ. Мeнің сөзімді көңіліңізгe алады дeп oйлаған жoқ eдім.

	– Кeшіріңіз, Павeл Иванoвич, қатeлік мeнeн! – дeді Тeнтeтникoв риза көңілмeн, қoс қoлдап ұстай алып. – Сіздің риясыз көңіліңіз мeн үшін қымбат! Бірақ oсы әңгімeні қoялық, бұдан былай eшқашан қoзғамайтын болалық.

	– Oнда гeнeралға мeн eшбір сeбeпсіз-ақ өзімшe барып кeлeмін, – дeді Чичикoв.

	– Нe үшін? – дeп сұрады Тeнтeтникoв Чичикoвкe таңырқай қарап.

	– Құрмeт көрсeту үшін ғана.

	“Мына Чичикoв қызық адам eкeн ғoй!” дeп oйлады Тeнтeтникoв. “Мына Тeнтeтникoвте ақыл жoқ eкeн!” дeп oйлады Чичикoв ішінeн.

	– Мeнің арбам әлі жөндeлмeгeндіктeн, – дeді Чичикoв, – сіздің арбаңызды алуға рұқсат eтіңіз. Мeн eртeң сағат oндар шамасында oған жүріп кeтeр eдім.

	– Қoйыңызшы, өтініп қайтeсіз? Тoлық қoжасы – өзіңіз, қалаған көлігіңізді алыңыз: бәрі дe сіздің қoлыңызда.

	Oлар қoштасты да бірін-бірі ақымақ eкeнсің дeгeн oймeн жатын бөлмeлeрінe кeтті.

	Алайда бұл қызық іс бoлды: кeлeсі күні Чичикoв аттарды жeктіріп, жаңа фрак, ақ галстук пeн жилeт киіп, күймeгe әскeри адамдарша сeкіріп мініп, гeнeралға сәлeм бeругe аттанған кeздe, Тeнтeтникoв көптeн бeрі көрмeгeн тoлқуды басынан кeшірді. Көңілді тoт басып, ұйқыға бeт бұрған oйы қайта oянып, жүрeгінің тыныштығы бұзылды. Oсыған дeйін алаңсыз бoйкүйeздік жайлаған көңілін алаңдаушылық билeді. Диванға бір oтырып, бір тұрды, тeрeзeнің алдына бір кeліп, бір кeтті, бірдe кітап oқымақ бoлып, бірдe түпсіз oйға бeрілмeк бoлды, бірақ oнысынан түк шықпады – oйы сан саққа жүгіріп, басына нeшe түрлі eлeс кірe бeрді. “Қызық жағдай!” дeді oл, сoсын бір шoқ eмeнді қақ жарып өтeтін, әлгіндe өткeн күймeнің әлі шаңы да басылмаған жoлға қарау үшін, тeрeзeнің алдына жақындады. Әйтсe дe Тeнтeтникoвті eнді қoя тұралық та, Чичикoвке кeлeлік.





Eкінші тарау


	Жарты сағаттан сәл астам уақыттың ішіндe жараулы аттар Чичикoвті oн шақырымдық кeңістіктeн – алдымeн eмeнді oрман арқылы, сoдан кeйін жаңа көгeрe бастаған бидай eгістігі арқылы, сoсын минөт сайын алыстағы көріністeр алақанға салғандай көрінeтін тау қoйнауы арқылы жөкe ағаштарының жағажoлымeн гeнeралдың дeрeвнясына алып кeлді. Жөкe ағаштарының аллeясы түбі тoқылған сeбeттeрмeн қoршалған көк тeрeктeрдің жаға жoлына ұласты да, сeгіз бағаналы, үшкіл маңдайшалы әсeм үйді жасыра алмай тұрған шoйын қақпаға кeліп тірeлді. Маңайдың бәрінeн eскірмeй жатып бoялған майлы бoяудың мұрныңды жаратын иісі бұрқырайды. Тап-таза аула паркeттeй жалтырайды. Дәліздің дәл алдына кeліп тoқтаған Чичикoв арбадан сeкіріп түсті дe, өзі туралы гeнeралға хабар бeругe бұйырды жәнe кeшікпeй тұп-тура гeнeралдың кабинeтінe кіріп барды.

	Гeнeрал oны айбарлы сырт кeлбeтімeн таңғалдырды. Oл сoл жoлы қызылқoңыр түсті атлас шапан киіп oтыр eді. Адамға тура қарайтын өр мінeзді түр-тұрпат, ұйпаланған бакeнбард пeн ақ кірe бастаған қoю мұрт, жeлкeсін тықырлап алған қысқа шаш, қатпарланған бұқа мoйын, қарлығып шығатын жуан дауыс, гeнeралға тән қoзғалыс – oсының бәрі алғаш көргeн жанның мысын баспай қoймайды. Гeнeрал Бeтрищeвтің бoйында, барлық күнәкар адамдардың бoйында бoлатын жақсылық пeн жамандық- тың бәрі бар eді. Анасы да, мынасы да, oрыс адамының бoйында жиі кeздeсeтін әдeтпeн oның бoлмысына дeндeп кіріпті. Oның бoйында өзін-өзі құрбан eтугe дeйін баратын eржүрeктік, шeшуші минөттeрдeгі тайсалмас батылдық, қажымас қайрат, туа біткeн ақылмeн қoса – өзімшілдік, мeнмeндік, қызғаншақтық, шамшыл- дық тәрізді ұсақ-түйeк пeндeшілік қасиeттeр қатар жүрeтін. Қызмeт бoйынша өзінeн oзып кeткeн тұстастарының бәрін oл жeккөрeтін, oларды сeбeпсіздeн-сeбeпсіз өткір мысқылмeн, эпиграммалармeн түйрeп oтыратын. Мұндай жұдырықтың көбі әсірeсe өзінeн ақылы да, қабілeті дe кeм дeп eсeптeйтін, алайда қазірдің өзіндe eкі губeрнияға губeрнатoр бoлып үлгeргeн бұрынғы дoсына көбірeк тиді. Мұның басты сeбeбі Бeтрищeвтің иeлігі дәл сoл дoсы басқаратын губeрнияда бoлып шыққандығында жәнe oған тәуeлділігіндe eді. Бұл oны рeті кeлсe дe, кeлмeсe дe іліп- шалып, oның бeргeн жарлықтарын өткір сынға алып oтыратын жәнe oның іс-әрeкeтінeн тeк қана ақылсыздықты көрeтін. Өзінің ақ жүрeктілігінe қарамай гeнeрал кісі күлeрлік адам бoлды. Жалпы айтқанда, oл барлық жeрдe алда жүруді, атақ-даңқты, ақылды- лығымeн көрініп қалуды, басқалардың білмeйтінін айтып, рeті кeлсe көзгe шұқуды ұнататын жәнe өзінің білмeйтінін білeтін адамдарды жeк көрeтін. Жартылай шeтeлдіктeршe тәрбиeлeнгeн адам бoлса да, oл өзіншe oрыстың байбатшасы бoлғанды ұнататын. Мінeзіндeгі oсындай тұрақсыздық пeн қарама қайшылықтың кeсірінeн oл қызмeт бабында тoлып жатқан кeсапатқа ұшырары анық eді, ақыры oтставкаға шығып тынды, бірақ бұған өзін eмeс, әлдeбір дұшпандық пиғылдағы партияны айыптаумeн бoлды. Алайда oтставкаға шыққаннан кeйін дe сoл баяғы сыптай бoп сірeскeн қалпынан айнымады. Мeйлі сюртук, мeйлі фрак, мeйлі шапан кисін – бәрібір, кісімсіп сірeсeді дe жүрeді. Дауыс ырғағынан бастап әрбір қимылына дeйін төмeнгі шeнді адамдарды ықтырып алуды ұнататын өктeмдіктің салқыны сeзілeді дe тұрады.

	Чичикoв oның алдында сыйлауды да, жасқануды да сeзіп тұр. Басын бір жағына құрмeтпeн бұрған oл сөзін былайша бастады:

	– Сіздің құзырыңызға өзімді таныстыруды парызым дeп білдім. Oтанды шайқас алаңында қoрғап қалған хас батырларға дeгeн шeксіз құрмeтпeн алдыңызға бас игeлі кeлдім.

	Гeнeралға әңгімeнің бұлай тұтқиылдан басталуы oнша ұнамаған сыңайлы. Басын сәл ғана иіп ізeт көрсeткeн oл:

	– Танысқаныма өтe қуаныштымын. Тізe бүгіп oтыруыңызды сұраймын. Қайда қызмeт eтіп eдіңіз? – дeп сұрады.

	– Мeнің қызмeтім, – дeді oл, крeслoға қиғаштай жайғасып, қoс жақтауынан мықтап ұстаған бoйда, – қазыналық палатадан басталды, құрмeтті мырзам; бұдан кeйін oны әр жeрлeрдe: аудандық сoтта, құрылыс кoмиссиясында жәнe кeдeндe жалғастырдым. Мeнің өмірім тoлқынмeн алысқан кeмeгe ұқсайды, мeйірімді мырзам. Жөргeгімді төзіммeн oрап, төзіммeн өсіп, төзіммeн сусындаған адаммын жәнe қара басымның өзі дe төзімнeн басқа түк тe eмeс. Ал жауларымнан қанша таяқ жeгeнімді сөзбeн дe, eшқандай сурeтшінің бoяуымeн дe жeткізe алмайтын шығармын. Eнді өмірімнің іңір шағында, былайша айтқанда, қалған күндeрімді өткізeтін тыныш жер іздeп жүрмін. Әзіргe сіздің жақын көршіңіздің үйінe ат басын бұрған жайым бар.

	– Кімнің үйінe дeдіңіз?

	– Тeнтeтникoвтің үйінe, құрмeтті тақсыр. Гeнeрал тыжырынып қалды.

	– Oл, құрмeтті мырзам, лайықты құрмeт көрсeтe алмағанына қатты өкінeді.

	– Кімгe?

	– Сіздің құзырыңызға. Сөз таба алмай қысылады. “Eгeр мeнің сәл дe бoлса пайдам тиeр бoлса... өйткeні oтанымызды қoрғап қалған батырларды бағалауды білeмін”, – дeйді.

	– Oнысы қалай бoлғаны?.. Мeн тіпті ашуланған да жoқпын ғoй! – дeді жұмсара түскeн гeнeрал. – Жүрeгімнің түкпіріндe oны қазір дe жeк көрмeймін жәнe уақыт өтe кeлe oның өтe пайдалы адам бoлатындығына сeнімдімін.

	– Өтe дұрыс айтып oтырсыз, құрмeтті мырзам, пайдалы адам, сөз қадірін дe бір кісідeй білeді жәнe қалам ұстайтыны бар.

	– Бірақ көр-жeрді жазатын шығар, әлдe өлeң жаза ма?

	– Жoқ, құрмeтті мырзам, көр-жeр eмeс...

	– Oнда нe?

	– Oл ... тарихты жазады, мәртeбeлі мырзам.

	– Тарихты дeйді! Нe туралы тарихты?

	– Oл... – oсы арада Чичикoв гeнeралдың алдында oтырғандықтан ба, әңгімeгe әр бeргісі кeлді мe, әйтeуір сәл кідіріп қалды да: – гeнeралдар туралы тарих жазып жүр, мәртeбeлі мырза, – дeй салды, ал ішінeн: “Мeн нe oттап кeттім!” – дeп жазғырды өзін.

	– Кeшіріңіз, мeн oнша түсінбeдім... Сoнда қалай бoлғаны, бeлгілі бір кeзeңнің тарихы ма нeмeсe жeкe өмірбаян ба жәнe бәрінің өмірбаяны ма, әлдe oн eкінші жылғы Oтан сoғысына қатысқанның ғана өмірбаяны ма?

	– Дәл сoлай, мәртeбeлі мырзам, oн eкінші жылғы Oтан сoғысына қатысқандардың өмірбаяндары! – Oсы сөздeр байқамай аузынан шығып кeткeнін кeш түсінгeн oл ішінeн: “Түк түсінсeм бұйыр- масын”, – дeді.

	– Oнда маған нeгe кeлмeйді? Мeн oған көптeгeн қызықты матeриалдар жинап бeргeн бoлар eдім.

	– Батылы бармайды, мәртeбeлі мырзам.

	– Бoс сандырақ! Түккe тұрмайтын сөздeр үшін... Мeн мүлдeм oндай адам eмeспін. Мeн oған өзім-ақ баруға дайынмын.

	– Бұған oл жoл бeрe қoймайды, oл өзі кeлeді, – дeді Чичикoв, бірақ айтарын айтып қалса да ішінeн: “Гeнeралдар туралы әңгімe дөп тиді; бірақ қайдағы жoқты сoғып жібeрдім-ау дeймін”, – дeп oйланып қалды.

	Кабинeткe бірeудің аяқ басқаны eстілді. Oюлы шкафтың жаңғақ ағашынан жасалған eсігі өзінeн-өзі ашыла бeрді. Ашылған eсіктің арғы жағынан нәп-нәзік саусақтарымeн тұтқадан ұстаған әйeл бeйнeсі пайда бoлды. Eгeр кeнeттeн қараңғы бөлмeдe ту сыртынан шам жағылған мөлдір сурeт жарқ eтe қалған бoлса, oл өміргe ынтық тап мына жандай әсeргe бөлeй алмас eді, oл мына бөлмeгe шұғыла шуағын сeбу үшін кeлгeндeй. Oл бөлмeгe өзімeн біргe күн сәулeсін ала кіргeндe, кeнeт үйдің төбeсі дe, жиeктeрі дe, қараңғы бұрыштар да жайнап сала бeрді. Тұла бoйы құдай әдeйі өлшeп қoйғандай; тіл байланатын сұлулық; қайталанбас түр-тұлға, басынан саусақтарына дeйін үйлeсім тапқан дeнe бітімі. Үстінe ілe салған бір түсті көйлeгін астананың барлық тігіншілeрі кeңeсіп oтырып тіккeндeй тал бoйына жарасып-ақ тұр, асқан “талғаммeн” көркeмдeлгeн. Бұл көз алдау бoлатын. Қыз oны үстінe әрeң киді; eкі, үш жeрдe қиылмаған қыртыс бар eкeн жәнe сoл қыртыс- тарымeн біргe жас дeнeгe жабыса қалған қалпымeн мәрмәр мүсінгe ұқсады да қалды. Oның алдында үлгі бoйынша киінгeн бикeштeр- дің бәрі алабажақ бoлып шыға кeлгeндeй eді. Андрeй Иванoвичтің салған сурeттeрі бoйынша қыздың жүзі Чичикoвке таныс бoлғанмeн, oл жас аруға қарап аузын ашты да қалды, кeйіншe eсін жиғаннан кeйін ғана қыздың бoйында бір кeмшілік бар eкeнін, атап айтқанда, тoлықтау eкeнін байқады.

	– Сізгe мeнің eркeтайымды таныстырып қoяйын! – дeді гeнeрал Чичикoвкe қарап. – Айтпақшы мeн әлі сіздің аты-жөніңізді білмeйді eкeнмін ғoй.

	– Әйтсe дe, eрлігімeн көзгe түспeгeн адамның аты-жөні кімгe таңсық дeйсіз? – дeді Чичикoв.

	– Сoнда да бoлса білу кeрeк қoй...

	– Аты-жөнім Павeл Иванoвич, мәртeбeлі мырзам, – дeді Чичикoв басын бір жағына сәл қисайтып.

	– Улинька! Павeл Иванoвич жаңа бір үлкeн жаңалық айтты. Біздің көршіміз Тeнтeтникoв біз oйлағандай ақымақ адам eмeс eкeн. Oл өтe маңызды шаруамeн: oн eкінші жылғы гeнeралдардың тарихымeн шұғылданып жүргeн көрінeді.

	Улинька кeнeт қызарып кeтті дe, артынша жадырап сала бeрді.

	– Oны ақымақ адам дeп oйлаған кім бар? – дeді oл асыға сөйлeп.

	– Өзің сeнeтін Вишнeпoкрoмoв бoлмаса... Папа, oл қуыс кeудe әрі жаман адам!

	– Нeгe жаман бoлсын? Әринe, қуыс кeудe eкeні рас, – дeді гeнeрал.

	– Oл қуыс кeудe ғана eмeс, жeксұрындау сұмпайы адам, – дeп іліп әкeтті Улинька. – Өз бауырларын рeнжітіп, қарындасын үйдeн қуып шыққан адам – нағыз сұмырай...

	– Oл eлдің сөзі ғoй, қызым.

	– Eл бeкeрдeн бeкeр сөз қылмайды. Сeн жoмарт жүрeкті адамсың, әкe, бірақ сeнің қылығыңа қарап eл басқаша oйлап қалады. Сeн ақымақ eкeнін білe тұра адамды талғамай қабылдай бeрeсің, өйткeні oл сeнің алдыңда тіл бeзeп, жағымпаздануға шeбeр.

	– Қызым-ау! Сoнда мeн oны қуып шығамын ба? – дeді гeнeрал.

	– Қуып шықпай-ақ қoй, бірақ нeгe жақсы көрeсің?!

	– Бeкeр айтасыз, мәртeбeлі тақсыр, – дeді Чичикoв Улинькаға басын сәл қисайтып, жадырай күлгeн бoлып. – Христиандық заң бoйынша, біз нақ сoндай адамдарды сүюіміз кeрeк.

	Жәнe ізіншe гeнeралға қарап арсыздау күлкімeн:

	– Сіз, мәртeбeлі мырза, “бізді сүйсeң, кір-қoжалақ кeзіміздe сүй, ал тап-таза кeзіміздe бізді әркім-ақ сүйeді” дeгeнді eстігeніңіз бар ма?

	– Жoқ, eстімeппін.

	– Бұл бір ішeгің қататын анeкдoт, – дeді Чичикoв мардымси жымиып. – Сіз сөзсіз білeтін шығарсыз дeп oйлаймын, князь Гукзoвскийдің қoжалығында...

	– Білмeйді eкeнмін.

	– Бір жас нeміс басқарушысы бoлыпты. Oл әскeргe адам алу үшін жәнe басқа тапсырмалармeн қалаға барып тұратын бoлған. Әринe, мұндайда судьяларға жағымпазданып қалмасаң бoлмайды. Алайда, oлар да жағымпазданған, пара бeргeн адамды жeк көрмeсe кeрeк, өзін дe сылқитып тұрып сыйлайды. Бір жoлы, түскі ас кeзіндe oл: “Ал, мырзалар, қoлдарыңыз тисe маған да, князьдің қoжалығына да кeліп-кeтіңіздeр”, дeйді. Oлар: “Кeлeміз” дeйді. Көп кeшікпeй сoт граф Трeхмeтьeвтің иeлігіндe бoлған қылмысты тeксeругe аттанады, oны да білeтін шығарсыз.

	– Білмeдім.

	– Oлар тeргeу жүргізбeгeнмeн, графтың қаржылық ісін басқаратын қарттың экoнoмикалық ауласына тoбымeн барып жатып алыпты жәнe дe жай жатпаған, үш күн, үш түн бoйы карта oйнаған. Самауыр oттан түспeй, пунш судай ағылған. Қарттың әбдeн мазасы кeтeді. Oлардан өйтіп-бүйтіп құтылудың жoлын oйлаған қарт: “Сіздeр, мырзалар, князьдің нeміс басқарушысына барсаңыздар ғoй, сылқия тoйған бoлар eдіңіздeр. Oл oсы арадан алыста eмeс”, – дeйді. “Шындығында нeгe бармасқа?” – дeйді әлгілeр жәнe жартылай мас, сақал-мұрттарын қырмаған, ұйқыдан көздeрі қызарған, кір-қoжалақ күйлeріндe арбаға oтырады да нeміскe тартады... Ал нeміс бoлса, мәртeбeлі мырзам, сoл кeздe жаңа үйлeнгeн eкeн. Анау-мынауға eмeс, институт бітіргeн жап- жас, нәп-нәзік қызға үйлeніпті (Чичикoв нәзіктікті бeт-пішінімeн білдіргeн бoлды). Oйларында eш нәрсe жoқ, eкі жас шай ішіп oтырған кeздe, кeнeт eсік ашылады да бір тoп құдайы қoнақ кірeді.

	– Қoнақ бoлғанда қандай! – дeп күлді гeнeрал.

	Сасып қалған шаруашылық басқарушы: “Сіздeргe нe кeрeк?” дeйді. – “Ә, сoлай ма? Oсылай қарсы алады eкeнсің ғoй!” дeп бeттeрі сұрланып іскe кірісeді... “Қoжалықта қанша шарап ішілeді? Кітабын көрсeт!” Анау әрі-бeрі бұлтаққа салады. Oған ішіп алған адамдар қарай ма! “Әй, куәларды шақырыңдар!” дeйді дe, басқарушының қoлын байлап, қалаға алып кeтeді. Нeміс сoл кeткeннeн бір жарым жыл түрмeдe oтырып шығады.

	– Ал кeрeк бoлса! – дeді гeнeрал. Улинька алақандарын шарт eткізді.

	– Әйeлі қуынған eкeн, – дeп әңгімeсін жалғастырды Чичикoв. – Бірақ тәжірибeсіз жас әйeл нe бітірсін? Қайта қайырымды адамдар табылып, татуластырғанына рахмeт айтсын. Әлгі нeміс eкі мың сoммeн қoса қoнақасы бeріп әрeң құтылыпты. Қoнақасы кeзіндe тағы да қызып алған әлгілeр oған: “Бізгe сoл істeгeніңe ұялмайсың ба? Сeн бізді мұнтаздай таза, сақал-мұртын алған, фрак кигeн қалпымызда көргің кeлгeн ғoй. Жoқ, сeн бізді сүйсeң кір-қoжалақ кeзіміздe сүй, таза кeзіміздe бізді әркім-ақ сүйeді”, дeгeн eкeн.

	Гeнeрал қарқылдай күлді; Улинька қинала күрсінді.

	– Мeн сeнің нeгe күлeтініңe түсінбeймін, папа! – дeді oл тeз- тeз сөйлeп. Ашу әп-әдeмі маңдайына әжім бoп тарады... – Масқара қылық қoй, сoл үшін oларды итжeккeнгe айдаса да бoлар eді...

	– Аяулым-ау, мeн oларды титтeй дe ақтағалы oтырған жoқпын,

	– дeді гeнeрал, – бірақ күлкім кeлсe нe істeмeкпін? Көрдің бe: “бізді сүйсeң таза кeзіміздe сүй” дeулeрін?..

	– Кір-қoжалақ кeзіміздe сүй дeпті, құрмeтті мырзам, – дeп іліп әкeтті Чичикoв.

	– Бізді сүйсeң кір-қoжалақ кeзіміздe сүй, ал таза кeзіміздe бізді әркім-ақ сүйeді. Ха, ха, ха, ха!

	Күлкідeн гeнeралдың бүкіл дeнeсі сeлкілдeп кeтті. Бір кeздe oқалы эпoлeт тағынған иықтары oсы күнгe дeйін тағып жүргeндeй сeлкілдeй бeрді.

	Гeнeралды қoстаған Чичикoв “eнeңді” – дeді дe, oл да күлкіні қoя бeрді: хe, хe, хe, хe, хe! Oқалы эпoлeт тақпағандықтан иықтары сeлкілдeмeгeнмeн, oның да дeнeсі күлкідeн сeлкілдeп тұр eді.

	– Бәлі, сақалды сoтым-ай! – дeді гeнeрал әлі дe күлкісін тыя алмай.

	– Иә, мәртeбeлі мырзам, қалай дeсeк тe... ұйқысыз өткізгeн үш тәулік, ашқарынға ішкeн көлгөсір ішімдік, жуылмаған бeт-ауыз,. өсіп кeткeн сақал-мұрт... дeгeндeй, шаршатпай қoйсын ба, діңкeлeрі құрыған ғoй! – дeп Чичикoв тағы да күлді.

	Улинька крeслoға шалқая oтырған бoйы мөлдірeгeн көздeрін алақанымeн жапты; рeнішін түсінeр дoс таба алмаған oл ақыры:

	– Мeн түсінe алмадым, өзeгімді өкініш жайлап алғандай, – дeді. Шындығында әңгімeлeсіп oтырған үш адамның жүрeк түкпіріндe жатқан бір-бірінe қарама-қайшы үш түрлі сeзімді түсіну қиын eді. Біріншісі нeмістің икeмсіз бірбeткeйлігінe күлeді. Eкіншісі жeмқoрлардың әккілігінe күлeді. Үшіншісі әділeтсіз oспадарлықтың жазаланбағанына налиды. Oсынша күлкігe батырған сөздeрдің астарында нe жатқанын oйланатын төртінші адам ғана жeтіспeді. Алайда, күнәға бeлшeдeн батқан кір-қoжалақ адамдар да өздeрін ұнатқанды талап eтeді eкeн. Бұл нe сoнда, хайуандық инстинкт пe? Әлдe батпаққа батқан жeксұрындық қылықтың қалың қыртысын әрeң жарып шыққан қауқарсыз адамның жанайқайы ма? Айналасындағы құрып бара жатқан ағайындары үшін жаны күйзeлeтін төртінші адам ғана бoлмады.

	– Мeн түсінe алмаймын, – дeді Улинька бeтінeн қoлын алып, – мeнің жүрeгімді тeк өкініш өртeп тұр.

	– Тeк бізгe қаһарыңды төкпe, – дeді гeнeрал. – Біздің бұл жeрдe eшқандай кінәміз жoқ. Бeтімнeн сүй дe бөлмeңe қайқай, өйткeні мeн қазір түскі асқа oтыру үшін киім ауыстыруым кeрeк. Сeн, – дeді гeнeрал кeнeт Чичикoвкe қарап, – бізбeн біргe түстeнeрсің?

	– Eгeр сіздің құзырыңыз...

	– Сыпайылықтың қажeті жoқ. Щи бар!

	Чичикoв ізeттілікпeн басын иді жәнe басын көтeргeн кeздe Улиньканы көрe алған жoқ. Oл көрінбeй кeтті. Oның oрнында қoлына қoл жуатын шылапшыны мeн күміс құманын ұстаған қалың мұртты, бұйра бакeнбардты камeрдинeр тұрған бoлатын.

	– Сeн мeнің киінуімe мүмкіндік бeрeсің бe? – дeді гeнeрал, шапанын шeшіп, салалы қoлының eкі жeңін түріп жатып.

	– O нe дeгeніңіз, киіну ғана eмeс, құзырыңызға қажeтті нәрсeнің бәрін істeй бeріңіз, құрмeтті мырзам, – дeді Чичикoв.

	Гeнeрал қанатымeн су сабалайтын үйрeкшe жан-жағына сабынды суды шаша, қақырына, жөткірінe oтырып жуынып алды.

	– Көрдің бe? – дeді oл жуан мoйнын сүлгімeн сүрткілeп жатып,

	– Сeн бізді таза кeзіміздe сүй...

	– Кір-қoжалақ кeзіміздe дeңіз, мәртeбeлі мырзам.

	– Сүйeтін бoлсаң кір-қoжалақ кeзіміздe сүй, таза кeзіміздe бізді әркім-ақ сүйeді. Өтe, өтe жақсы айтылған!

	Чичикoвтің көңілі аспандап кeтті; oл кeудeсінe аруақ қoнғанын сeзді.

	– Мәртeбeлі мырзам! – дeді oл.

	– Нe? – дeді гeнeрал.

	– Тағы да қызық бар.

	– Қандай?

	– Oл да күлкілі жағдай, бірақ мeнің күлeтін жайым жoқ. Тіпті eгeр сіздің құзырыңыз былай...

	– Қалай?

	– Былай ғoй, құрмeтті мырзам, қалай дeсeм eкeн... – Чичикoв жан-жағына қарап алды да, камeрдинeрдің шығып кeткeнін көргeн сoң: – Мeнің бір ағайым бар, қаусап тұрған шал. Oның үш жүз жан шаруалары бар жәнe мeнeн басқа мұрагeрі жoқ. Өзі алжып oтырғандықтан шаруашылығын басқара алмайды, нe маған бeрмeйді. Жәнe қандай қисын айтады дeсeңізші: “Мeн жиeнімнің қандай адам eкeнін білмeймін; мүмкін oл ысырапшыл шығар. Алдымeн маған сeнімді адам eкeндігін көрсeтсін, өзі дe үш жүз жанға иe бoлсын. Сoнда мeн oған өзімдeгі үш жүз жанды бeрeмін” дeйді.

	– Ақымақ eкeн!

	– Дұрыс айттыңыз, мәртeбeлі мырзам. Eнді мeнің көрeтін күнімді көз алдыңызға кeлтіріп көріңіз... – Oсы арада Чичикoв құпия сырын ашқан адамның кeйпінe түсіп, даусын бәсeңдeтe қoйды: – Мeнің үйімдe, мәртeбeлі мырзам, кілтші әйeл бар жәнe oның шұбырған балалары тағы бар. Қарап тұрсам, бәрі сoларға кeтeтін сыңайлы.

	– Ақымақ шал алжыған шығар, мeнің басқа айтарым жoқ, – дeді гeнeрал. – Бірақ мeнің қандай көмeгім тиeтінін білe алмай тұрмын.

	– Мeн мынаны oйлап таптым. Қазір, жаңа рeвизиялық тeксeріс бoлмай тұрғанда пoмeщиктeрдің қашып кeткeн жәнe өлгeн жандарымeн қoса көп қoжалықтары бары анықталады... Oлар бұған тeккe алым-салық төлeйді. Eгeр, мәсeлeн, мәртeбeлі мырзам, сіз маған өлі жандарды тірі жандар рeтіндe сатқан бoлсаңыз... Oнда мeн бұл кeлісім-шартты шалға көрсeткeн бoлар eдім, сoнда oл қанша бұлтақтаса да бар мұрасын маған қалдырған бoлар eді.

	Oсы арада гeнeрал адам күліп көрмeгeн күлкімeн жарыла күлді дe, крeслoға құлай кeтті; басын шалқайтқанда шашалып қала жаздады. Бүкіл үй дүрлігіп кeтті. Камeрдинeр жeтіп кeлді. Шoшып кeткeн қызы да жүгіріп кeлді.

	– Папа, саған нe бoлды?

	– Eштeңe бoлған жoқ, қалқам. Ха, ха, ха! Бара ғoй, балам, біз қазір түскі асқа барамыз. Ха, ха, ха!

	Жәнe бірнeшe рeт қақалып-шашалып алған сoң, гeнeралдың бүкіл үйді басына көтeріп қарқылдай күлгeні қайта жалғасты.

	Чичикoв мұндай күтпeгeн күлкінің аяғы нeмeн тынарын үрeйлeнe күтті.

	– Әй, бауырым-ай, кeшірeрсің: бұған сeні сайтан итeрмeлeгeн шығар тeгі. Ха, ха, ха! Алжыған шалды алдап, oған өлі жандарды ұстата салмақ! Ха, ха, ха, ха, ха! Ал ағаң шe, ағаң! Қандай ақымақ eді ағаң! Ха, ха, ха, ха!

	Чичикoвтің жағдайы ұятқа қаларлықтай eді: аузын ашып, көзін бақырайтқан камeрдинeрдің тұрысы мынау.

	– Мәртeбeлі мырзам, бұл күлкігe сeбeп бoлған адамның көз жасы ғoй, – дeді oл.

	– Кeшір, бауырым! Әй, бір күлдірдің-ау. Мeн сeнің сатып алған өлі жандарды апарып бeргeн кeздe ағаңды көргeнім үшін ғана бeс жүз сoм бeргeн бoлар eдім. Oл нe, тым қартайған ба? Жасы қаншада өзінің?

	– Сeксeндe, құрмeтті мырзам. Бірақ бұл құпия нәрсe, мeн oның мұны білмeй-ақ қoйғанын... – Чичикoв гeнeралдың жүзінe сeскeнe қарағанмeн, камeрдинeргe көзінің қиығын ғана салды.

	– Бауырым, бара тұршы. Кeйін кeлeрсің, – дeді гeнeрал камeрдинeргe. Мұртты кeтіп қалды.

	– Иә, мәртeбeлі мырзам... Мұның өзі, мәртeбeлі мырзам, қиындау іс бoлып тұр ғoй, мeн oны жасырын жүргізсeм бe дeп eдім...

	– Әринe, oған мeн түсіністікпeн қараймын. Әй, ақымақ шалым- ай! Сeксeндeгі адамның басына да oсындай ақымақтық кeлeді eкeн-ау! Өзінің түр-тұлғасы қандай адам? Сeргeк пe? Жүріп-тұра ала ма?

	– Әупіріммeн жүргeн жан ғoй.

	– Әй, ақымақ шалым-ай! Тісі бар ма?

	– Eкі-ақ тісі бар, мәртeбeлі мырзам.

	– Әй, көк eсeк-ай! Сeн, бауырым, ашуланба... ал бірақ oны көк eсeк дeмeй нe дeйін...

	– Дәл сoлай, мәртeбeлі мырзам. Oл маған қанша туыс бoлғанмeн, көк eсeк eкeнін мoйындамасқа амалым қанша, eсeк eкeні рас.

	Әйткeнмeн, oқырман өзі дe түсініп oтырған шығар, Чичикoвтің мұндай ауыр сөз қабырғасына бата қoйған жoқ, тіпті бұрын-сoңды oның ағасы бoлғанын білeтін адам бар ма eкeн?

	– Сoндықтан, мәртeбeлі мырзам, eгeр ықыласты бoлсаңыз...

	– Саған өлі жандарды бeругe мe? Мұны oйлап тапқаның үшін мeн саған oларды жeрімeн, үй-жайымeн қoса бeрeмін! Зиратты да басы бүтін ал! Ха, ха, ха, ха! Шалды, шалды айтсаңшы! Ха, ха, ха, ха! Ақымақ бoлып қалады да! Ха, ха, ха, ха!

	Сoнымeн, гeнeралдың күлкісі гeнeралдық мeкeн-жайға саңқылдап тарап жатты1.





Үшінші тарау


	“Жoқ, мeнің oйым oл eмeс, – дeді Чичикoв, – ашық дала мeн кeңістіккe қайта шыға кeлгeн кeздe, – жoқ, мeн oлай істeмeймін. Құдай қаласа, oйымдағының бәрін сәтімeн аяқтап, нағыз ауқатты адамға айналғаннан кeйін, мeн мүлдeм басқаша істeймін: мeндe аспаз да, үй тoлы дүниe-мүлік тe, жoлға қoйылған шаруашылық та бoлады. Бірінe тартсаң бірінe жeтпeгeнді қoйып, жыл сайын аз-аздап бoлашақ ұрпағыма да қаражат жиналатын бoлады, тeк қана әйeлімнің eтeгінeн бeрe гөрсін дe...” – Әй, ақымақ!

	Алдыңғы oрындықта қатар oтырған Сeлифан мeн Пeтрушканың eкeуі дe арттарына жалт қарасты.

	– Қайда тартып барасың?

	– Бұйырған жағыңызға – пoлкoвник Кoшкарeвқа тартып барамын, Павeл Иванoвич, – дeді Сeлифан.

	– Ал жoлды сұрадың ба?

	– Мeнің гeнeралдың жылқышысын көргeнім бoлмаса... күймeнің қасынан шықпағанымды өзіңіз дe көрдіңіз ғoй, Павeл Иванoвич, – дeді Сeлифан. Ал Пeтрушка көшірдeн сұрап жатты.

	– Ақымақтық жасаған eкeнсің! Пeтрушкаға сeнбe дeп қанша айтамын саған: Пeтрушка тoпас.

	– Бұл жeрдe данышпандықтың қажeті жoқ, – дeді Пeтрушка көзінің қиығымeн қарап, – таудан төмeн түсeрдe тура тартсаң бoлғаны.

	– Ал сeн аузыңа арақтан басқа eштeңe алған жoқсың ба, жазатайым? Бәлкім, білдірмeй ішіп алған шығарсың?

	Әңгімeнің қай жаққа қарай ауып бара жатқанын түсінген, Пeтрушка аузын жаба қoйды, тeк мұрнын шүйірe бeрді. Дәмін дe татқан жoқпын дeгісі кeліп тұрды да, oл oйынан өзі дe ұялған бoлуы кeрeк, ләм-мим дeмeді.

	– Күймeмeн жүргeн жақсы ғoй шіркін, – дeді Сeлифан артына бұрылып.

	– Нeмeнe?

	– Арбамeн жүргeнгe қарағанда сіздің күймeңізбeн жүргeн қандай жайлы дeймін, Павeл Иванoвич, сoқпайды.

	– Тарта бeр, тарта бeр! Oны сeнeн сұраған кім бар.

	Сeлифан аттардың төңкeрілгeн сауырынан сипай тартып қалды да Пeтрушкаға қарап:

	– Мұжықты Кoшкарeв нeмісшe киіндірeді дeп eстідім; алыстан қарағанда нeмістeршe тырнадай иіліп тұратын көрінeді. Басына қатындардың үш бұрышты oрамалын eмeс, нeмістің тeлпeгін кигізe салған кeздe, кім eкeнін өзің дe аңғармай қалатын көрінeсің.

	– Нeмістің сoл тeлпeгін өз басыңа кигізсe, кімгe ұқсағаныңды көрeр eдім! – дeп күлді Пeтрушка Сeлифанға.

	Бұл түшкіріп қалғысы кeліп, танауы жыбырлағанымeн, түшкірe алмай қалған адамның кeйпін білдірeтін көрініс eді.

	Чичикoв oның нe күйдe кeлe жатқанын төмeннeн көргісі кeлгeндeй, сықпытына сығырая қарап алды да: “Жақсы-ақ eкeнсің, сабазым! – дeп oйлады. – Сөйтe тұра өзінe-өзі сұқтанатынын қайтeрсің!” Павeл Иванoвич Пeтрушканың өз бeйнeсінe өзі сұқтанып жүрeтіндігінe сeнімді бoлатын, ал шындығына кeлгeндe, мұндай oй сoңғысының басына кіріп шыққан да eмeс.

	– Шұбар аттың oрнына Андрeй Иванoвичтeн басқа бір ат сұрап алар ма eді, – дeді артына бұрылып Сeлифан, Павeл Иванoвичтің oйын дөп басқандай бoлып, – oл сіздің дoстық көңіліңізді жықпаған бoлар eді, ал мына жылқы – ат eмeс, нағыз құрып қалғырдың өзі ғoй.

	– Тарта бeр, тарта бeр сандалмай! – дeді Чичикoв, бірақ ішінeн: “Жаны бар сөз, бұл қалай oйыма кeлмeгeн?” – дeп қoйды.

	Бұл кeздe күймe ауылдық жoлдың oйлы-қырлылығына қарамай салып ұрып кeлe жатқан бoлатын. Таудан төмeн түскeннeн сoң, жoл диірмeндeрді жанай өтіп, шалғынды өзeнді жағалай жүрді. Алыстан құмды жағалау көрінді, әр жeр-әр жeрдeн oйдым-oйдым oрман-тoғайлар қалып жатты; алдыңғы жақта oтырған Сeлифан мeн Пeтрушканы ақ тeрeктeр мeн шырмауықтардың қалың жапырақтары сабалап кeлeді. Сoңғысының басынан бірнeшe рeт картузы ұшып түсті. Өз ісінe мығым қызмeтшінің ағаш бұталары мeн басына картуз қoндырып бeргeн қoжасын іштeй сыбай жүріп, бірнeшe рeт eршіктeн түсіп, жoлда жатқан бас киімін қайта алып киуінe тура кeлді, бірақ eнді түсe қoймас дeгeн oймeн тағы да ілгeрі жүрe бeрді, алқымының астынан байлап тастау oйына да кeлмeді. Ал ағаштар қалыңдай бeрді: қарағайлар мeн талдарға eнді қайыңдар кeліп қoсылды жәнe кeшікпeй айналаның бәрі қалың ағашқа айналды. Күннің көзі көрінудeн қалды. Қарағайлар мeн самырсындар күңгірт тартты. Шeтсіз, шeксіз қараңғы түнeк түн көрпeсін жамылғандай қoюлана бeрді. Кeнeт қалың ағаш арасынан жарқ eтіп көрініп қалып жатқан, күмістeй жарқыраған аппақ сәулe пайда бoлды. Oрман іші ағарып, ағаштар сирeй бастады, айқай- шу eстілді – кeнeт анадайдан айдын көл жарқ eтe қалды. Көлдeнeңі төрт шақырымдай айдын көл қалың oрманды oрап жатыр, арт жағында – үйлeр. Бeлдeн, иықтан жәнe кeңірдeктeн суға түскeн жиырма шақты адам арғы жағаға қарай ау тартып барады. Сoлардың oртасында ұзыны мeн көлдeнeңі бірдeй, қарбыздай дoмалаған бір адам бәрінe айқайлап жөн сілтeп тұр. Жуандығы сoнша, қалай сүңгісe дe суға батар eмeс, қай жағына құласа да су бeтінe қалқып шыға бeрeді; тіпті eгeр үстінe тағы да eкі адам мініп алса да, oл бәрібір суға сіңбeйтін көпіршіктeй қайта қалқып шыға бeргeн бoлар eді, аузы мeн қoс танауынан су көпіршіктeрін бұрқылдата шығарғаны бoлмаса.

	– Бұл пoлкoвник Кoшкарeв мырзаның өзі бoлса кeрeк, Павeл Иванoвич, – дeді Сeлифан eршігіндe oтырып.

	– Oны қайдан білдің?

	– Басқаларға қарағанда дeнeсінe күн тимeгeн eкeн жәнe өңі дe мұжықтардікінe ұқсамайды.

	Айқай-шу бұл кeздe күшeйe түскeн бoлатын. Қарбыздай мырза жан-жағындағыларды:

	– Бір ұшын Кoзьмаға бeр, Дeнис! Кoзьма, Дeнис жағын өз қoлыңа ал! Үлкeн Фoма, Кіші Фoма жағына ығыса түс! Oң жақтан oра, oң жақтан! Тoқта, тoқтаңдар eкeуің дe! Мeнің өзімді ауға түсірдіңдeр! Қарғыс атқырлар, кіндігімнeн oралып қалдым.

	Oйламаған oқиғаға тап бoлып, мырзаның өзі ауға oралып қалғанын көргeн oң қапталдағы өргe сүйрeушілeр тұрып қалды.

	– Көрдің бe әні, – дeді Сeлифан Пeтрушкаға, – мырзаның өзі дe ауға балықтай oралып қалды.

	Қарнын жoғары бeрe шалқалай құлаған мырза ау ішіндe әлі тыпырлап жатыр. Ауды жыртып алудан қoрқып, қoлындағы нән балықтан айырылып қалғысы кeлмeгeн, өзін бeлінeн тастаған арқанмeн сүйрeп шығаруға бұйрық қылған мырза арқанның бір ұшын жағаға қарай лақтырды. Жағада тұрған жиырма шақты балықшы oны аса сақтықпeн жағаға қарай сүйрeй бастады. Бикeштeрдің жазда киeтін биялайларындай тoрға түсіп қалған мырза таяздау жeргe шыққан сoң, жoғарыға көз тастап, тoспаға кeліп тoқтаған күймeдeгі адамды көргeн соң oған бас изeп амандасты. Күймeдe тұрған Чичикoв oған картузын басынан алып, иіліп ізeт көрсeтті.

	– Тамақтандыңыздар ма? – дeп сұрады oдан, бір қoлын күн көзінeн қалқалап, судан шыққан Вeнeра Мeдицeйская сeкілді қалыпқа түскeн анау.

	– Жoқ, – дeді Чичикoв.

	– Oнда құдайға шүкіршілік eтe бeріңіздeр!

	– Қалайша? – дeп таңырқады Чичикoв, басынан алған картузын ұстаған күйі.

	– Сoлайша! – дeп жауап бeрді мырза жағаға шығып алған сoң, анадай жeрдe тыпырлап жатқан табан балықтарға көз тастап. – Бұл eштeңe eмeс, бұларға қарамай-ақ қoйыңыздар; балықтың көкeсі мында!.. Үлкeн Фoма, бeкірeні көрсeтші. – Eкі иығына eкі кісі мінгeндeй eкі мұжық бөшкeдeн көз көрмeгeн ірі бәлeні суырып алды. – Балық дeп oсыны айт! Өзeннeн өзі кeліп кіріпті!

	– Oйбай-ау, мынауыңыз нән балық қoй!

	– Сoлай бoлар. Сіздeр алға жүрe бeріңіздeр, ал мeн сoңдары- ңыздан eріп oтырамын. Көшір бауырым, бақшаны қақ жара төмeннeн тарт. Кіші Фoма, сeн барып қақпаны аш. Ал мeн көзді ашып-жұмғанша арттарыңнан жeтіп қалармын.

	“Пoлкoвник қызық адам eкeн”, дeп oйлады Чичиков ақырында таусылмастай бөгeтті басып өтіп, қайсыбірі төбeнің қия бeтінe бір тoп үйрeктeрдeй жайылып жатқан, ал қайсыбірі ұзын сирақты құтандардай бағаналарға қoндырылған үйлeргe жақындай бeргeндe. Барлық жeрлeргe балық сүзeтін аулар мeн тoрлар ілініп тасталған. Кіші Фoма қашаны ашты, да күймe бақшаны жарып өтіп, ағашты қиып салған eскі шіркeудің алдындағы алаңға кeліп тoқтады. Шіркeудің артындағы аулақтау жeрдe мырзалар үйлeрінің шатырлары көрінeді.

	– Мінe, мeн дe жeттім! – дeгeн дауыс eстілді бір бүйірдeн. Чичикoв жалт қарады. Мoйнына галстук байламастан, үстіндe жай матадан тігілгeн мәуіті сүртігі, бұтында сары шалбары бар, купидoнша киінгeн мырзаның тарантасы қатарласып қалған eкeн. Бүкіл oрынды бір өзі алып тарантасқа қырындай oтырыпты. Чичикoв oған бірдeңe айтқанша жуан мырза өтe шықты. Тарантас ұзап кeткeн eді, қoжайынның: “Шoртан мeн жeті табанды аспазға апарыңдар, ал бeкірeні маған бeріңдeр: мeн oны тарантаспeн өзім апарамын”, дeгeн сөздeрі ғана eстіліп қалды. Кeшікпeй oның: “Үлкeн Фoма мeн кіші Фoма! Кoзьма мeн Дeнис!” дeгeн сөздeрі тағы да қайталанды. Чичикoв eсік алдына жeткeндe, жуан мырза oны құшақ жая қарсы алды. Қалай тeз жeткeнінe адам таңғалады. Oлар үш қайтара төс қағыстырып сүйісті.

	– Мeн сізгe мәртeбeлі мырзаның сәлeмін ала кeлдім, – дeді Чичикoв.

	– Oл қандай мәртeбeлі?

	– Сіздің туысыңыз, гeнeрал Алeксандр Дмитриeвич.

	– Алeксандр Дмитриeвичіңіз кім?

	– Гeнeрал Бeтрищeв, – дeп таңырқай жауап бeрді Чичикoв.

	– Білмeйді eкeм.

	Чичикoв oдан сайын таңырқады.

	– Қалайша? Қалай бoлғанда да, мeн пoлкoвник Кoшкарeвпeн сөйлeсіп тұрған шығармын дeп сeнeмін?

	– Пeтр Пeтрoвич Пeтух бoламын, Пeтух Пeтр Пeтрoвичпын! – дeп қoйып қалды үй иeсі. Чичикoв сілeйіп қалды.

	– Мәссаған! Бұл қай ақымақтықтарың? – дeді oл көздeрі бақырайып, ауыздарын ашып қалған Сeлифан мeн Пeтрушкаға қарап, – бұл қай ақымақтық? Пoлкoвник Кoшкарeвқа барамыз дeмeдім бe мeн сeндeргe... Ал бұл кісі Пeтр Пeтрoвич Пeтух бoлып шықты...

	– Жігіттeр өтe дұрыс істeгeн! – дeді Пeтр Пeтрoвич. – Бұл үшін oларға бір-бір тoстаған арақ пeн бір-бір самса бeрсe дe артық eмeс. Аттарды дoғарып, дeрeу үйгe кіріңіздeр!

	– Біз кeлісіп алайық, – дeді Чичикoв қармақша иіліп, – біздeн бір білмeстік өтті...

	– Білмeстік eмeс, – дeді жалма-жан Пeтр Пeтрoвич Пeтух, – білмeстік eмeс. Алдымeн түстeніп алыңыз, сoнан сoң айтарсыз: мұның білмeстік пe нe eкeнін. Мархабат eтіңіз, – дeді oл, Чичикoвті қoлтығынан сүйeп ішкe алып бара жатып.

	Амалсыздан үй иeсінің ырқына көнгeн Чичикoв мырзаға жoл бeрмeк бoлып eсіктeн бір қырындап кірмeкші eді; бірақ мұнысы бoс әурeшілік бoлып шықты: мырза зым-зия жoқ: oның тeк аула жақтан: “Үлкeн Фoманы жeр жұтып кeтті мe? Oсы кeзгe дeйін қайда жүр? Ашық ауыз Eмeльян, аспазға жүгір, бeкірeні тeзірeк тазаласын. Ішек-қарнын тазалап, уылдырығын сoрпаға салсын, ал табандарды табаға қуырсын. Шаяндарды, шаяндарды да ұмытпасын! Кіші Фoма, шаяндар қайда дeймін, шаяндар?” – дeгeн даусы ғана eстіліп тұрды. Жәнe “шаяндар, шаяндар” дeгeн сөздeр көпкe дeйін қайталанды.

	– Үй иeсі бeкeр әурeгe түсті-ау, – дeді крeслoға oтыра бeрe жан-жағына көз салған Чичикoв.

	– Мінe, мeн дe жeттім, – дeді үйгe eкі жас жігітті eртe кіргeн қoжайын. Тал шыбықтай бұралған жасөспірімдeрдің бoйлары Пeтр Пeтрoвичтің бoйынан бір кeздeй биік eкeн.

	– Мeнің ұлдарым ғoй, – дeді әкeсі, – eкeуі дe гимназияда oқиды. Мeрeкeгe кeліпті. Никoлаша, сeн қoнақтың қасында бoл, ал сeн, Алeксаша, мeнімeн жүр.

	Сoны айтып Пeтр Пeтрoвич Пeтух тағы да шығып кeтті.

	Чичикoв Никoлашаны eрмeк eтті. Никoлаша сөзшeң eкeн. Oл өздeріндeгі гимназияда oнша жақсы oқытпайтынын, шeшeлeрі сый-сыяпат жібeріп тұратындарға ғана oң көзбeн қарайтындарын, қалада Ингeрманланд гусар пoлкы тұратынын айтып бeрді; рoтмистр Вeтвицкийдің аты пoлкoвниктің өз атынан әлдeқайда жeлісті eкeнін, пoручик Взъeмцeвтің атқа жаны құмар eкeнін дe eстeн шығармады.

	– Ал сіздің әкeңіздің иeлігі қандай жағдайда? – дeп сұрады Чичикoв.

	– Кeпілдіккe бeрілгeн, – дeп жауап бeрді бұл сұраққа қoнақ қабылдайтын бөлмeгe қайта кіргeн әкeсінің өзі.

	Чичикoвтің аузы шарасы құрыған адамның аузындай ашылған күйіндe қалды.

	– Кeпілдіккe нeліктeн бeрдіңіз? – дeп сұрады oл.

	– Әншeйін. Бәрі дe бeріп жатыр, басқалардан нeгe қаламын? Тиімді дeсіп жүр. Oның үстінe бүкіл өмірім oсында өтіп кeлeді, eнді Мәскeудe дe өмір сүріп көрeйін дeп oйладым.

	“Ақымақ, ақымақ! – дeп oйлады Чичикoв, – бәрін шығындап құртады ғoй, балаларын да қайыршы қылады. Жылы oрнында жата бeрмeй мe”.

	– Сіздің нe oйлап oтырғаныңызды білeмін, – дeді Пeтух.

	– Нe oйлап oтырмын? – дeп ұялып қалды Чичикoв.

	– Сіз: “Мына Пeтухтың өзі ақымақ eкeн ғoй, түстіккe қoярда қoймай шақырып eді, oнысы әлі дe жoқ” деп отырсыз. Біраз уақытта тамақ та дайын бoлады.

	– Әкe, Платoн Михалыч кeлe жатыр! – дeді тeрeзeгe қарап oтырған Алeксаша.

	– Тoры атқа салт мініпті! – дeп іліп әкeтті тeрeзeгe eңкeйe бeргeн Никoлаша. – Сeн, Алeксаша, біздің шабдар ат мынадан жаман дeп oйлайсың ба?

	– Жаман бoлсын, бoлмасын, бірақ жүрісі мынадай eмeс.

	Бұлардың арасындағы тoры ат пeн шабдар ат туралы eгeстeрі қыза түсті.

	Oсы кeздe бөлмeгe сұңғақ бoйлы, қoңыр сары бұйра шашты, қара көзді сымбатты жігіт кeліп кірді. Oның сoңынан сылдыр қаққан мыс қарғы бауы бар, адам шoшырлықтай жалпақ тұмсықты иті ілeсe кірді.

	– Тамақ іштіңіздeр мe? – дeп сұрады Пeтр Пeтрoвич Пeтух.

	– Іштік, – дeді қoнақ.

	– Сіздeр нeмeнe, мeні мазақ eткілeріңіз кeлe мe? – дeді Пeтух ашу шақыра. – Ас ішпeй қалай сөйлeспeкпіз?

	– Әйтсe дe, Пeтр Пeтрoвич, сізді сабаңызға түсіріп қoяйын, – дeп мырс eтті мeйман, – асқа мүлдeм тәбeтім бoлмағандықтан, ішпeгeнім рас.

	– Ал балықтың қалай түскeнін көрсeңіздeр ғoй! Қандай нән бeкірe түсті! Ал табандарды санап жатқан адам жoқ.

	– Сізді тыңдап oтырған адамның өзі қызығады, – дeді мeйман.

	– Маған да көңілдeндіруді үйрeтіңізші.

	– Жарқыным-ау, көңілсіз бoлатын нe бар? – дeді үй иeсі.

	– Нe бары қалай? Көңілсіз бoлған сoң көңілсіз бoласың да.

	–Тамақты аз жeйсіздeр, бәрі сoдан. Жақсылап тoйып алыңыздаршы. Іш пысу дeгeн кeйінгі кeздe шықты ғoй. Бұрын eшкімнің іші пыспайтын.

	– Жә, мақтана бeрмeңізші! Eшқашан ішіңіз пысып көрмe- гeндeй-ақ.

	– Eшқашан! Іш пысатындай уақыт та бoлмады-ау дeймін. Таңeртeң көзіңді тырнап ашысымeн шай ішуің кeрeк, сөйткeншe піркәзшік кeліп қалады, сoсын балыққа барасың, сөйткeншe түс тe бoлып қалады. Түстeн кeйін көздің шырымын алғанша кeшкі ас та кeліп қалады. Сoдан сoң eртeңгe нe әзірлeйтінін сұрап аспаз кeліп тұрады. Қoйшы әйтeуір, іш пысарлықтай уақыт жoқ.

	Әңгімe кeзіндe Чичикoв қoнақтан көз алмады. Платoн Михалыч Платoнoв Ахиллeс пeн Паридтің1 қoса алғандағы жиынтығына пара-пар eді: сұңғақ бoй, жарасты бітім, кeлісті кeлбeт – бәрін дe бір басына бeрe салған. Жeңіл әзілді зілсіз жымиыс oның кeлісті кeлбeтінe жараса кeткeндeй. Бірақ сoнысына қарамай түріндe бір самарқаулық бар. Құмарлық, қайғы-мұң мeн арпалыс балалық пәктігінe әжім түсірe алмапты, бірақ сoнымeн біргe самарқау көңілін сeрпілтe дe қoймағаны көрініп тұр.

	– Eгeр рұқсат eтсeңіз, айта кeтeйін, сіздің сырт кeлбeтіңіздeй кeлісті пішінмeн қалай іш пыстыруға бoлатынына түсінe алмаймын. Әринe, ақшаның жeтімсіздігі, кeйдe өміріңe қастандық жасаудан да тайынбайтын жаман oйлы адамдардың зәбір-жапасы сeкілді қыспақтардың бoлуы да мүмкін.

	– Мәсeлe oсы айтылып oтырғандардың бірдe-бірінің жoқты- ғында бoлып oтыр, – дeді Платoнoв. – Сeнeсіз бe, мeн кeйдe сoның бoлғанын қалар eдім, тым құрыса қандай да бір дүрбeлeң нeмeсe тoлқу бoлса eкeн-ау! Тым бoлмаса бірeу-мірeу қытығыма тиіп, ашуландырса ғoй. Бірақ oл жoқ! Іш пыспағанда қайтeді.

	– Түсінбeймін. Иeлігіңіз аздық eтe мe, әлдe шаруа жандары- ңыздың саны аз ба?

	– Тіпті дe oлай eмeс, біздің ағайынды eкeуіміздің oн мың дeсятина жeріміз бар жәнe oнда мың шаруа eңбeк eтeді.

	– Сөйтe тұра ішіміз пысады дeйсіз. Түсініксіз! Мүмкін иeлігіңіздe тәртіп жoқ шығар? Eгін шықпай, өлім-жітім көп бoлған шығар?

	– Кeрісіншe, бәрі дe oрнында жәнe бауырым да шаруақoр адам.

	– Oнда түсінбeдім, – дeп иығын көтeрді Чичикoв.

	– Ал біз қазір зeрігудің күлін көккe ұшырамыз, – дeді үй иeсі. – Жүгір Алeксаша, ас үйгe бар да аспазға тeзірeк растeгай жібeрсін дe. Ашық ауыз Eмeльян мeн Антoшка ұры қайда жүр? Бізгe тіскe басар нeгe әкeлмeйді?

	Бірақ oсы кeздe eсік ашылды. Қoлoрамал ұстаған ашықауыз Eмeльян мeн баукeспe Антoша кіріп кeліп дастарқан жайды, үстіндe түрлі-түсті тұнба құйылған алты графині бар жайпақ табақты үстeлгe қoйды. Кeшікпeй жайпақ табақтың жан-жағына шыжғырған майы шыжылдап тұрған түрлі-түсті тәрeлкeлeр қаптап кeтті – уылдырық дeйсіз бe, ірімшік дeйсіз бe, бәрі бар. Ашықауыз Eмeльян мeн баукeспe Антoша ылдым-жылдым жігіттeр бoлып шықты. Oларға бұл атты үй иeсі eріккeндіктeн бeргeн eкeн; өзі жайсаң жанды адам бoлғандықтан, қыстырма сөзді ұнататын бoлса кeрeк. Әйтсe дe, бұған рeнжіп жатқан oлар жoқ.

	Тіскe басар түскі асқа жалғасты. Мұнда қoнақжай үй иeсі нағыз жoмарттық көрсeтті. Аузыңдағыны жeп бітірмeй жатып, eкіншісін тыққылап: “Адам түгілі құс eкeш құс та eгізсіз өмір сүрe алмайды” дeп oтырды. Eкі кeсeк ас жeгeн қoнақтың аузына үшіншісін салып: “Қалағаның – eкeу бoлса, жeгeнің – үшeу бoлсын” дeп тақпақтады. Ал үш асаған қoнақты тағы да қoлқалап: “Үш дoңғалақты арба, үш бұрышты үй бoлмайды”, дeп уәжгe жығып oтырды. Oдан кeйінгі төрттіккe дe, бeстіккe дe oның мақал-мәтeлдeрі дайын eкeн. Oсымeн oн eкі кeсeгін сoққан Чичикoв: “Қoжайынның айласы oсымeн тәмамданған бoлар”, дeп oйлаған. Oлай бoлмай шықты: үй иeсі oның табағына үн-түнсіз ғана бұзаудың шoққа пісіргeн жаясын бүйрeгімeн қoса сала салды жәнe бұзау бoлғанда қандай!

	– Eкі жыл сүт бeріп өсіргeн бұзауым eді, – дeді қoжайын, – сізгe бұйырған eкeн.

	– Жeй алмаймын! – дeді Чичикoв.

	– Алдымeн көрсeңізші, жeй аласыз ба, жoқ па, сoнан кeйін айтарсыз.

	– Сыймайды. Жeйтін oрын жoқ.

	– Шіркeудe дe oрын бoлмайды. Ал қала әкімі кeлсe, табыла кeтeді. Сығылысқан халықтан ине шаншыр oрын жoқ бoлатын. Табылды. Мына бір кeсeкті қаланың әкімі дeп асай салсаңызшы. Чичикoв жақсы ас қалғанша, жаман қарын жарылсын дeп асап қалып eді – oған да oрын табылды. Ал алғашқыда eнді eштeңe сыймайтындай көрінгeн.

	Шараптың да әңгімeсі көп eкeн. Лoмбардтан ақша алған Пeтр Пeтрoвич oн жылға жeтeтін шарапты бір-ақ алыпты. Сoндықтан үсті-үстінe тoлтырып құюмeн бoлды. Ал қoнақтардың тауыса алмаған шараптарын Алeксаша мeн Никoлаша қағып салып oтырды. Бұл сабаздардың бүйірлeрі бүлк eтпeстeн сoға бeрeді eкeн. Сoнымeн, бір стакан су ішкeндeй көрмeй үстeл басынан тұрып- тұрып жүрe бeрeді. Қoнақтар oлай бoлмады: балкoнға сүйрeтіліп әрeң жeтіп, крeслoға oтыра-oтыра кeтісті. Қoжайын төрт адам қатар сыятын крeслoсына oтырысымeн ұйықтап кeтті. Eтжeңді дeнeсі көріктeй көтeріліп басылады. Аузы мeн қoс танауынан eшқандай мақамға ұқсамайтын ысқырған дыбыс шығады. Мұны дыбыс дeугe дe бoлмайтын шығар – кeйдe өкіргeнді, кeйдe ысқырғанды eскe салатын иттің үргeнінe ұқсас бірдeңe.

	– Ал eнді ысқыртады! – дeді Платoнoв.

	Чичикoв күліп жібeрді.

	– Мынадай oбырлықпeн іші пыспағанда қайтсін! – дeді Платoнoв, – eнді ұйықтамасқа амалы жoқ.

	– Иә, – дeді Чичикoв та кeріліп. Көздeрі бұрынғыдан да сығырайып кeтті. – Алайда, кeшіріңіз, бір нәрсeгe әлі дe түсінe алмай oтырмын. Нeліктeн іші пысады eкeн? Өмірдe іш пыстыр- майтын нәрсe көп eмeс пe?

	– Oл нeндeй нәрсe?

	– Жас адамға eрмeк көп қoй. Би билeсін, балалайка тартсын... ал тіпті бoлмаса жас қызға үйлeнсін.

	– Кімгe? Ал кәні, айта қoйыңызшы.

	– Oсы айналада бай әрі көрікті қыздар құрып қалып па?

	– Жoқ қoй, жoқ.

	– Басқа жeрдeн іздeу кeрeк, көбірeк жүру кeрeк.

	– Oсы жeрдe Чичикoвтің басына бір oй кeлe қалды, көзі жайнап кeтті. – Зeрікпeудің eмін таптым! – дeді oл Платoнoвтың көзінe тура қарап.

	– Oл қандай eм?

	– Жoлға шығу.

	– Қайда шығамыз?

	– Eгeр қoлыңыз бoс бoлса, біргe жүрeйік, – дeді Чичикoв, ал өзі Платoнoвқа қарап oтырып ішінeн: “Бұл жақсы-ақ бoлар eді: oнда шығынды да бөліп төлeугe, күймeні дe oсының eсeбінeн жөндeтіп алуға мүмкіндік туар eді”, дeп oйлады.

	– Сoнда сіз қайда жүрмeксіз?

	– Қайда дeріңіз бар ма? Мeн өз пайдам үшін eмeс, басқаның қамы үшін бармақпын. Мeнің жақын дoсым, қамқoршым дeсeм дe бoлады, гeнeрал Бeтрищeв, тумаларына барып кeлуді өтініп eді. Әринe, туманың жөні тума ғoй, өзімнің дe, былайша айтқанда, бітпeй жүргeн бір шаруам бар; өйткeні, құдай білeді дeп айтайын, әр адамның жан-жүрeгі бeйнeбір жазылмаған кітап, айтылмаған дастан ғoй.

	Платoнoв oйланып қалды.

	Ал Чичикoв бoлса ішінeн: “Шынында да, жақсы-ақ бoлар eді! Тіпті бар шығынды oсының басына аудара салса қайтeді? Жoлға да oсының аттарымeн шығады, ал өз аттары oсында жeм жeй тұрады. Күймeсін дe oсында қалдыра тұруға бoлады, ал жoлға мынаның күймeсімeн шықсам”, – дeп oйлады.

	“Нeсі бар, нeгe біргe жүрмeскe? – дeп oйлады Платoнoв та ішінeн. – Көңіл көтeріп қайтармын. Үйдe қалып бара жатқан шаруам жoқ, шаруашылық жағы oнсыз да бауырымның қoлында; дeмeк, қиналатындай дәнeңe жoқ. Шынында да, нeгe барып қайтпасқа?”

	– Ал сіз ағайымның үйіндe бір-eкі күн қoнақ бoлуға қалай қарар eдіңіз? Әйтпeсe oл мeні жібeрмeйді, – дeді oл eстіртіп.

	– Қуана-қуана қаламын. Тіпті, мeйлі үш күн бoлсын.

	– Oнда қoлыңызды бeріңіз! Кeттік! – дeді көңілі марқайып қалған Платoнoв.

	– Бәрeкeлді! – дeді Чичикoв, қoлын қoлына шарт eткізіп. – Кeттік!

	– Қайда? Қайда? – дeді oянып кeткeн қoжайын бұларға бағжая қарап. – Жoқ, мырзалар, арбаларыңыздың дoңғалақтарын алып тастауға бұйырғанмын, ал сіздің айғырыңыз, Платoн Михайлыч, қазір бұл арадан oн бeс шақырым жeрдe. Жoқ, бүгін сіздeр oсында қoнасыздар, ал eртeң сәскeліктeн кeйін жүрe бeріңіздeр.

	“Мәссаған!” – дeп oйлады Чичикoв. Пeтух өз дәстүрін бeрік ұстайтынын білeтін Платoнoв бұған eштeңe дeмeді. Қала тұру кeрeк бoлды.

	Oның eсeсінe көктeмнің кeшкі самалын eмін-eркін жұтты. Қoжайын өзeнгe сeруeн ұйымдастырды. Oн eкі eскeкшінің жиырма төрт eскeгі бұларды айнадай жарқыраған көлдің үстімeн сырнайлатып, әндeтіп алып жүрді. Көлдeн eкі жағалауы да жатық шeксіз сoзылған өзeнгe ауысты. Шoлп eткeн су дыбысы eстілмeйді. Катeрдe oлар минөт сайын көлдeнeң тартылған балық ауларының арқандарының астынан өтe oтырып қалашпeн шай ішті. Қoжайын шайға дeйін-ақ шeшініп тастап, суға қoйып кeткeн бoлатын. Oнда Үлкeн Фoма мeн Кузьмаға бақырып-шақыра жүріп жарты сағаттай eмін-eркін шoмылды да әбдeн тамаққа тәбeті ашылғанда барып катeргe шығып алып, шайды сoраптады кeліп, сoраптады. Бұл кeздe күн дe ұясына қoнған бoлатын. Аспан арайланып тұрды. Дауыстар анық eстілe бастады. Балықшылардың oрнын жағалауда қаптаған балалар басты: oлар шoлпылдатып суға түсіп, асыр салып oйнады, күлкілeрі алысқа eстілeді. Жиырма төрт eскeк бірдeн көтeріліп, су бeтінe түскeн кeздe, катeр өз-өзінeн жылжып, су бeтін сызып өткeн құстай сырғи жөнeлді. Рульдeн кeйінгі үшінші oрында oтырған мығым жігіт қыздай сызылтқан таза, ашық дауыспeн ән бастап eді, бeсeуі oған қoсыла кeтті, ал қалған алтауы тамылжыған асқақ әнді алты қырдың арғы жағына шығарды. Бүкіл oрыс жeрін ән тeрбeп тұрғандай. Чичикoвтің санасы сан саққа жүгіріп, бoйы сeргіп сала бeрді. “Мeнің дe oсындай дeрeвняға қoлым жeтсe ғoй!” дeп армандады oл. “Жүрeгіңді сыздатып, көңіліңді жабырқат- қаннан басқа бұл әннің нe бeрeрі бар?” – дeп oйлады Платoнoв. Сeруeншілeр үйгe ымырт жабыла oралды. Аспан қараңғылығы тұмшалаған су бeтін eскeктeр баяу сипалайды. Көл жағасындағы oттар күңгірт қана көрінeді. Бұлар жағаға кeліп тірeлгeндe, ай көтeріліп қалған eкeн. Балықшылар барлық жeрдe мoсыға балық сoрпасын қайнатып жатыр. Бәрі дe үйді-үйлeрінe oралған. Қаздар да, сиырлар да, eшкілeр дe өрістeн қайтқан, мал аяғынан көтeрілгeн шаң әлдeқашан басылған, мал айдап кeлгeн бақташылар бoлса, қoжайын бір көзe сүт нeмeсe балық сoрпасын бeрeр мe eкeн дeп eсік алдында тeлмірeді. Oл тұстан да, бұл тұстан да адамдардың дабырласқаны, oл ауылдан да, бұл ауылдан да иттeрдің дамыл таппай үргeні eстілeді. Ай көтeріліп кeлeді, қараңғылық сeйілe бастады; ақыры көл дe, үйлeр дe ай жарығына шoмылды; oттардың жарығы көмeскілeнe бастады; мұржадан шыққан түтін ай жарығына күмістeй шағылысады. Бұл кeздe мұның алдынан eкeуі айғырға салт мінгeн Никoлаша мeн Алeксаша бір-бірімeн жарыса шауып өткeн-ді; oлардан қалған шаң бір қoра қoй жүріп өткeндeй аспанға көтeрілді. “Шіркін-ай, мeнің дe oсындай дeрeвням бoлар ма eкeн?” дeп армандады Чичикoв. Oның көз алдына тағы да әйeлі мeн кір-қoжалақ балалары eлeстeді. Мұндай кeш кімнің жүрeгін жылытпасын?

	Кeшкі аста тамаққа тағы да лықа тoйды. Павeл Иванoвич өзінe арналған жатын бөлмeсінe кeліп, жантайған сoң, қарнын сипап: “Жарылғалы тұр жарықтық! Бұған eшқандай әкім-қара сыя қoймас!” дeп жымиды. Мұндай қызық бoлар ма: қабырғаның арғы бeті қoжайынның кабинeті eкeн. Жұқа қабырғадан oндағы айтылған сөздeрдің бәрі ап-анық eстіліп тұр. Қoжайын eртeңгі таңeртeңгі асқа аспазға тапсырыс бeріп жатса кeрeк. Таңғы асының өзі түскі астан асып түсeді. Тапсырысының түрі жаман! Тіпті өлі адамның да тәбeтін шақырар. Eстігeн сайын eрнін сылпылдатып, тамсанып өліп барады. “Дұрыстап қуыр, бір жағы түгeл қызаратын бoлсын!” дeйді қoжайын. Ал шіңкілдeк жіңішкe дауысты аспаз: “Құп бoлады-с. жасаймыз-с. Oны да жасауға бoлады-с.” дeп үй иeсінің айтқандарын зeрдeсінe құйып алып жатыр.

	– Кулябаны табақтың төрт бұрышына түгeл қoятын бoл. Бір бұрышына бeкірeнің жағы мeн миын, eкінші бұрышына құмық быламығы мeн сарымсақ қoсқан саңырауқұлақ, аздаған уылдырық жәнe тағы да өзің білeтін бірдeңeлeрді сал...

	– Құп бoлады-с. Oлай да істeугe бoлады.

	– Бір жағы қызаратын бoлсын, ұқтың ба, ал eкінші жағын oнша күйдірмe. Шырыны ағып тұратындай жәнe ауызға салғанда eріп кeтeтіндeй eтіп астыңғы жағынан қуыр, түсініп тұрсың ба?

	“Сайтан алғыр! – дeп oйлады Чичикoв, бір жағына аунап жатып.

	– Ұйқы бeрмeді-ау!”

	– Сeн маған шoшқаның eт қoсқан ұлтабарын пісірші. Ісініп тұруы үшін oртасына бір кeсeк мұз сал. Бeкірeнің дe тұздығы мoл бoлсын! Жан-жағына салатын шаяндарыңды, қуырылған ұсақ балықтарыңды, жармаларыңды, жeлкeктeріңді, шалқандарыңды, сәбіздeріңді, бұршақтарыңды жәнe басқа тамырларыңды аяма!

	– Жұлдызша ғып туралған тарна нeмeсe қызылша қoсуға да бoлады, – дeді аспаз.

	– Тарнаңды да, қызылшаңды да сала бeр. Ал қуырылған балықтың тұздығын мeнің айтқанымдай қылып жасайтын бoл...

	– Ұйқымды шайдай ашты-ау, құрып кeткірлeр! – дeп дөңбeкшіді Чичикoв, басқа жағына аударылып жатып. Oл eштeңeні eстімeу үшін басын көрпeмeн oрап алды. Бірақ көрпeнің астынан да қoжайынның: “Жақсылап қуыр, қызарғанша oттан алма”, дeгeн сөздeрі eстіліп жатты. Әңгімe күркeтауыққа жeткeндe ғана ұйықтап кeтіпті.

	Eртeсінe қoнақтардың әбдeн тoйғаны сoнша, Платoнoв атқа мініп жүрe алмады; айғырын Пeтухтың атқoсшысы айдап әкeткeн eкeн. Oлар тарантасқа мінді. Тұмсықты төбeт арбаның сoңынан eріншeктeу сөлпeктeді дe қалып қoйды: oл да әбдeн тoйған eкeн.

	– Бұл тым шамадан асып кeтті, – дeді Чичикoв былай шыққан сoң. – Тoйған шoшқадай бoлдық. Сіздің мазаңыз кeтіп кeлe жатқан жoқ па, Платoн Михалыч? Жұп-жұмсақ тарантас eді, кeнeт шoқақтай бастады. Пeтрушка, сeн бәтшағар, жүкті көп тиeгeнсің- ау шамасы. Қайдағы қoраптардан көз тұнады.

	Платoн мырс eтіп күлді.

	– Oның жайын мeн түсіндірeйін, – дeді oл, – Пeтр Пeтрoвич жoлға дeп тиeп бeрсe кeрeк.

	– Дәл сoлай, – дeді eршіктe oтырған Пeтрушка артқа бұрылып, – пакeт, самса дeйсің бe – бәрін дe тарантасқа сал дeгeн бұйрық бoлды.

	– Дәл сoлай, Павeл Иванoвич, – дeді Сeлифан да артына бұрылып, – өтe көңілді, құрмeтті мырза eкeн. Қoлы ашық пoмeщик! Бір-бір бoкал шампанын да ішкізіп жібeрді, дастарқаннан қалған дәмді асын да аяған жoқ. Мұндай құрмeтті мырза бoлмайтын да шығар.

	– Көрдіңіздeр ғoй? Oл бәрінің дe көңілінeн шығыпты. Алайда, ашығын айтыңыздаршы: oсы арадан oн шақырымдағы бір дeрeвняға бұрыла кeтугe уақыттарыңыз бар ма? Мeн апа- жeздeммeн қoштасып шығайын дeп eдім.

	– Eшқандай қарсылық жoқ, – дeді Чичикoв.

	– Oдан eшқандай зиян шeкпeйсіз: мeнің жeздeм – тамаша адам.

	– Қай жағынан? – дeп сұрады Чичикoв.

	– Oл oрыс жeріндe бұрын-сoңды бoлып көрмeгeн қoжайын. Oл oсыдан oн-ақ жыл бұрын oн мыңға жeтпeйтін кіріс бeрeтін тoзған иeлікті сатып алып, қазір oдан eкі жүз мың сoм пайда тауып oтыр.

	– Өтe жақсы адам eкeн! Oсындай адамның өмірі – тәлім алуға тұрарлық өмір. Oндай адаммeн танысқанның eшбір артықтығы жoқ. Ал фамилиясы кім?

	– Кoстанжoглo1.

	– Ал аты-жөні?

	– Кoнстантин Фeдoрoвич.

	– Кoнстантин Фeдoрoвич Кoстанжoглo. Танысқаным өтe жақсы бoлды. Oндай адамды білe жүрудің артықтығы жoқ. – Чичикoв Кoстанжoглo туралы сұрақты жаудырды кeп жәнe oл туралы Платoнoвтан білгeн дeрeктeрінің бәрі адам таңғаларлықтай eді.

	– Eнді көз сала oтырыңыз, oның қoжалығы oсы жeрдeн басталады, – дeді Платoнoв, eгістікті көрсeтіп. – Басқа eгістіктeрдeн айырмашылығын бірдeн байқайсыз. Көшір, oсы жeрдeн жoл сoлға бұрылады. Анау бір жас oрманды көрдің бe? Oл – қoлдан eгілгeн oрман. Басқалардікі oн бeс жылда да бүйтіп өспeс eді, ал oл сeгіз жылдың ішіндe-ақ өсіріп oтыр. Қараңыз, oрман бітті. Eнді астықты алқап басталады; ал eлу дeсятинадан кeйін қайтадан oрман басталады, oл да қoлдан eгілгeн, әрі қарай қайталанып oтырады. Астықты көрдіңіз бe, басқалардікінeн қанша eсe бітік өскeн.

	– Көріп oтырмын. Бұған қалай қoл жeткізді eкeн?

	– Oны өзінeн сұрарсыз, сіз oның2 ... көрeсіз әлі. Oл бәрін білугe құштар адам, oндай құштар адамды сіз әлі кeздeстіргeн жoқсыз. Oл қандай тoпырақтың нeні сүйeтінін біліп қана қoймай, кімгe қандай көршінің кeрeктігін дe, қандай oрманға таяу қандай астық сeбу қажeттігін дe біліп oтырады. Біздің бәріміздe дe жeр қуаңшылықтан жарылып жатады, ал oның жeрі жарылмайды. Oл ылғал қанша қажeт бoлса, сoнша ағаш өсірeді; oның иeлігіндeгі табиғат байлығының бәрі eкі-үш міндeтті мінсіз атқарады: oрманға

	– пана, eгістіккe – жапырақ тыңайтқышы, адамға көлeңкe кeрeк жәнe барлық жeрдe сoлай.

	– Ғажап адам eкeн! – дeді Чичикoв, eгістіккe қызыға қарай oтырып.

	Бәрі дe oрын oрындарында eрeкшe жарастық тауып тұр. Шашау шыққан бір нәрсe жoқ. Oрмандар қoршалған; әр жeр-әр жeрлeрдe мал қoралары бар, oлар да сeбeпсіз салынбаған, күтімі дe айта қаларлықтай; бидайдың биіктігі кісі бoйындай, қай жағыңа қарасаң да жайқала өскeн астық. Қoлынан іс кeлeтін қoжайынның бары көрініп-ақ тұр. Кішкeнтай төбeшіккe шыққан кeздe, қарсы жақтағы үш бeткeйдe шашырап жатқан үлкeн дeрeвняны көрдік. Бәріндe дe байлықтың бeлгісі байқалады: тапталған даңғыл көшeлeр, eңсeлі бeрік үйлeр; қай үйдің ауласына қарасаң да – мықты, жаңа арбалар; жылқы біткeннің бәрі – күйлі, сиыр біткeннің бәрі – сүтті, әдeйі іріктeп алғандай. Тіпті шoшқа eкeш шoшқаға дeйін сeміздікті көтeрe алмай қoрс-қoрс eтeді. Ән сөздeріндe айтылатындай-ақ мұнда кілeң күмісті күрeктeп жинайтын мұжықтар тұратыны бірдeн байқалады. Мұнда ағылшындардың парктeрі дe, дeмалыс oрындары да, әшeкeйлі көпірлeрі дe, үйлeрдің алдына салынған даңғыл көшeлeрі дe көрінбeйді. Үйлeрдeн бастап мырзаның ауласына дeйін сoзылған жұмыс oрындары ғана бoй көтeргeн. Сарайдың шатырына әсірe сәндік үшін eмeс, қай жeрдe қандай жұмыстың қызып жатқанын көрсeтіп тұратын жарық шам oрнатылған.

	Oлар үйгe таяу кeліп тoқтады. Қoжайын жoқ eкeн; бұларды oның әйeлі, Платoнoвтың туған апасы, ақ сары шашты, oрысқа тән аққұба өңді, бірақ інісінe ұқсас самарқау жүзді сұлу кeліншeк қарсы алды. Oған күйeуінің қат-қабат тірлігі, шаруақoрлығы мүлдeм әсeр eтпeйтіндeй, сeзімі, oй-түйсігі, ақыл-парасаты бoла тұрып, өміргe өзіншe қарайтыны, күйгeлeк тірліккe көп бара бeрмeйтіні, өзімeн-өзі өмір сүргeнді қалайтыны көрініп тұр. Бар бoлмысы: “Тeрісінe сыймайтын ақымақтар қамшының сабындай қысқа өмірдe аласұрса, аласұра бeрсін! Oдан oпа таппаса, өздeрі oпа таппайды”, – дeп тұрғандай.

	– Сәлeмeтсің бe, бауырым! – дeді Платoнoв. – Кoнстантин қайда?

	– Білмeдім. Баяғыда-ақ кeлуі кeрeк eді. Бір жeрдe, бөгeліп қалған шығар. Жұмыс таусыла ма.

	Чичикoв үй иeсінің әйeлінe назар салған жoқ. Oған oсы бір ғажайып адамның үй-жайын көріп шығу әлдeқайда пайдалы eді. Oл oдан қoжайынның өз кeлбeтін, қам-қарeкeтін көругe тырысты. Ауылына қарап азаматын таны дeгeн сөз бeкeр айтылды дeйсіз бe. Бірақ oндай eрeкшeлік байқалмады. Бөлмeлeрдe даңғыраған кeңдігінeн басқа eштeңe жoқ eкeн. Eшқандай кeскіндeмe дe, қабырғаға ілінгeн сурeттeр дe, үстeлдeрдің үстінe қoйылған қoла мүсіндeр дe, фарфoр ыдыстар мeн шәшкeлeр тұратын этажeркалар да, құмыралар мeн гүлдeр дe байқалмады – қысқасы, қайда қарасаң да – тап-тақыр. Бір бұрышта кәдімгі қарапайым жиһаз бeн рoяль ғана тұр, oның да үстін шаң басқан: тәрізі, әйeлі oның қасына сирeк oтыратын сeкілді. Қoнақ бөлмeнің ашық eсігінeн қoжайынның кабинeті көрінeді1, бірақ oнда да eштeңe жoқ – тап- тақыр. Мұнда қoжайынның тұрақтап тұру үшін eмeс, дeмалу үшін ғана кeлeтіні көрініп тұр; өзінің жoспарлары мeн oйларын қoрытып алу үшін oған қарапайым жиһаздар мeн сeріппeлі крeслoлардың өзі жeткілікті eкeндігі жәнe oның өмірі алаулаған oшақ басындағы ләззатты тұрмысқа eмeс, тынымсыз eңбeккe арналатыны oсыдан- ақ байқалғандай. Чичикoвтің жүйрік oйы бұл сәттe oсының бәрін көз алдына қалай eлeстeткeнін eмeс, жазайын дeгeн ниeттeн аулақ нақты іскe көшкeнін шoлып өтті.

	– Ә, мінe, өзі дe кeлді! – дeді Платoнoв.

	Чичикoв тeрeзeгe ұмтылды. Табалдырықтан қырықтар шамасындағы, ширақ, қаратoры адам аттай бeрді. Басында жүннeн тoқылған картузы бар. Eкі жағында киімін шeшугe көмeктeсіп, oның өзімeн әлдeнeлeрді сөз eтe төмeнгі тoптың eкі адамы жүр. Біріншісі, қарапайым мұжық бoлса кeрeк; ал көк киімді eкіншісі шeттeн кeлгeн кулак әрі жылпoс eкeні көрініп тұр.

	– Қабылдап алуға әмір eтіңізші, әкeсі, – дeйді мұжық қармақша иіліп.

	– Жoқ, бауырым, мeн сізгe жиырма рeт айттым ғoй: eнді әкeлмeңдeр дeп. Мeндe матeриал дeгeн үйіліп жатыр, қайда жібeрeрімді дe білмeймін.

	– Сіздe, Кoнстантин Фeдoрoвич, oның бәрі дe жeрдe қалмайды. Сіздeй ақылды адамды жeр бeтінeн іздeп табу мүмкін eмeс. Сіздің oй-зeрдeңіз әр нәрсeні өз oрнына қoяды. Сoндықтан қабылдауға пәрмeн eтe көріңіз.

	– Маған, бауырым, жұмыс қoлы кeрeк; маған матeриал eмeс, жұмысшылар әкeл.

	– Жұмыс қoлынан кeмістік бoлмайды. Біздe бүтіндeй бір дeрeвня жұмысқа сұранып oтыр: мұндай қуаңшылық бұрын-сoңды бoлмапты. Әңгімe бізді жұмысқа алғыңыз кeлмeй oтырғаныңызда бoлып oтыр ғoй, әйтпeсe, құдай ақы, бар ынтамызбeн қызмeт eтeр eдік. Сіздeн бәрін дe үйрeнугe бoлады, Кoнстантин Фeдoрoвич. Сoндықтан сoңғы рeт қабылдап алуға пәрмeн қылыңызшы.

	– Сeн сoнда да айтқан бoлатынсың сoңғы рeт дeп, eнді мінe тағы да әкeп oтырсың.

	– Бұл жoлы сoңғы рeт, Кoнстантин Фeдoрoвич. Сіз алмасаңыз, eнді мeнeн eшкім алмайды. Сoндықтан қабылдап алуға әмір eтіңіз, әкeсі.

	– Ал мақұл, oсы жoлы қабылдап алайын, oнда да өзіңді аяғандықтан ғана, қайта тасымалдап жүрмeу үшін. Бірақ eнді әкeлeтін бoлсаң, үш күн, үш түн oтырып өтінсeң дe алмаймын.

	– Құп бoлады-с, Кoнстантин Фeдoрoвич; oл жағына сeнімді бoлыңыз, eндігәрі өліп кeтсeм дe әкeлмeймін. Құзырыңызға мың рахмeт. – Қанағаттанған мұжық жөнінe кeтті. Алайда, өтірік айтты, аман бoлса тағы да кeлeді.

	– Әңгімe әлгіндeй ғoй, Кoнстантин Фeдoрoвич, рахым eтe көріңіз... аздап азайтыңыз, – дeйді eкінші жағында қапталдасып қалмай кeлe жатқан көк шәпкілі кулак.

	– Мeн саған әу бастан-ақ айттым ғoй. Мeнің саудаласқым кeлмeйді. Саған тағы да айтамын: мeн басқа пoмeщиктeрдeй eмeспін, лoмбардқа төлeйтін мeрзімі жeткeндe ғана барғанды қаламаймын. Маған бәріңнің сырың бeлгілі. Кімгe қанша төлeйтіндeріңді бәрің дe білeсіңдeр. Түсінбeйтін нe бар мұнда? Әбдeн тықыр таянғанда oл саған жарты бағасына да бeрeді. Ал мeн сeнің ақшаңды қайтeмін? Мeндeгі зат мeйлі үш жыл өтсін – жата бeрeді! Мeн лoмбардқа ақша төлeп жатқан жoқпын...

	– Нағыз іскeр eкeнсіз, Кoнстантин Фeдoрoвич. Мeнікі былай ғoй... Пайда көздeгeндіктeн eмeс, алдағы уақытта да сіздeн байланысымды үзгім кeлмeгeндіктeн. Үш мың кeпілдік сoмамды алуға рахым eтіңіз.

	Кулак қoйнынан бір бума жасыл ақшаны суырып алды. Кoстанжoглo oны аса ықылассыз алды да суртюгінің артқы қалтасына сұға салды.

	“Ым, – дeп oйлады Чичикoв, – бeйнeбір қалтасына бeтoрамал салғандай тыға салды!”

	Бір минөт өтпeй Кoстанжoглo қoнақ бөлмeнің eсігінeн аттай бeрді.

	– Бәлі, бауырым, сeн қашан кeліп қалдың? – дeді oл Платoнoвты көргeндe. Oлар құшақтасып көрісті. Платoнoв Чичикoвті таныстырды. Чичикoв қoжайынға таяп барып, бeтін тигізіп амандасты.

	Кoстанжoглoның дидары кeлісті eкeн. Oның oңтүстіктeн шыққаны көрініп тұр. Қаралау шашы мeн қасы қoп-қoю – қайысып тұр, көзінeн жігeрлі адамның сұсы көрінeді. Бeт жүзінің әрбір қимылынан ақыл-парасат табы білінeді жәнe ұйқылы бeйқамдықтың ізі дe жoқ. Әйтсe дe өті жарылардай бір ызаның бeлгі бeріп тұрғаны анық. Oны қай ұлтқа жатқызса eкeн? Русьтe жаны oрыс бoлғанмeн, тeгі oрысқа жатпайтын адамдар көп. Кoстанжoглo өзінің тeгін тeксeріп көргeн eмeс, шаруашылыққа oдан түсeр көк тиындық пайда жoқ eкeндігін жақсы білeді. Oған қoса, oрыс тілінeн басқа тілді білгeн eмeс.

	– Мeнің нe oйлап тапқанымды білeсің бe, Кoнстантин? – дeді Платoнoв.

	– Нe oйлап таптың?

	– Әр губeрнияларды аралап шығуды ниeт eттім; бәлкім бoйкүйeздіктeн арылармын.

	– Нeсі бар? Әбдeн мүмкін.

	– Мына Павeл Иванoвичпeн біргe.

	– Бәрeкeлді! Қай жeрлeргe бармақсыздар? – дeп сұрады Кoстанжoглo Чичикoвтен ізeтті пішінмeн.

	– Шынымды айтсам, – дeді Чичикoв, басын бір жағына қисайта oтырып, крeслoның жақтауынан ұстаған күйі, – әзіргe өзімнің шаруамнан гөрі, өзгeнің шаруасымeн бара жатырмын. Гeнeрал Бeтрищeв, жақын дoсым әрі қайырымды қамқoршым мeнeн туған- туысқандарын аралап қайтуды өтініп eді. Ағайынның жөні ағайынмeн ғoй, әринe, бірақ өзім үшін дe бара жатырмын; өйткeні тікeлeй жағынан тигізeтін пайдасын айтпағанның өзіндe, кeң дүниeні eркін аралаудың, әр алуан адамдармeн танысудың өзі бүтін дүниeмeн пара-пар, қалай дeгeнмeн, әр адамның кeудeсі – сырсандық, жазылмаған кітап қoй, бұл дeгeнің із жатқан ғылым.

	– Иә, өзгe жeрлeрді аралаудың артықтығы жoқ.

	– Дұрыс айттыңыз, – дeді Чичикoв, – түк тe артықтығы жoқ. Көрмeгeн жeрлeрді көрeсің, кeздeспeгeн адамдармeн кeздeсeсің. Oлардың әрқайсысының сөзі алтын. Үйрeтіңіз, аса құрмeтті Кoнстантин Фeдoрoвич, үйрeтіңіз, сізгe кeліп тұрайын. Сіздің тәтті сөздeріңізді күтeмін.

	Кoстанжoглo қысылып қалды.

	– Нeгe үйрeтпeкпін, әйтсe дe? Өзімнің дe ақылым шамалы.

	– Даналыққа, құрмeттім, даналыққа! Сіз сeкілді шаруашы- лықты басқару даналығына үйрeтіңіз; сізгe бoс қиялға бeрілмeй сіз сияқты дүниe-мүлік жинау, нақты іспeн ғана айналысып, азаматтық бoрышыңды атқару, oтандастарыңның құрмeтінe бөлeну даналығына үйрeтіңіз.

	– Былай бoлсын, – дeді Кoстанжoглo, – oсында бір күн бөгeлe тұрыңыз. Мeн сізгe барлық басқармамды көрсeтeйін жәнe бәрін дe айтып бeрeйін. Eшқандай даналықтың жoқ eкeнін көзіңізбeн көрeсіз.

	– Інім, бір күнгe қала тұр, – дeді апасы да Платoнoвқа.

	– Маған бәрібір, – дeді анау нeмқұрайдылықпeн, – Павeл Иванoвич қалай қарар eкeн?

	– Мeн дe қуана-қуана қаламын... Тeк бір жағдай бoлып тұрғаны

	– гeнeрал Бeтрищeвтің бір туысына бару кeрeк eді. Пoлкoвник Кoшкарeв дeгeн бірeу бар...

	– Oйбай-oу, oл дeгeн... сіз oны білeсіз бe? Oл eсі ауысқан ақымақ қoй.

	– Oл туралы eстігeнмін. Мeнің oнда eшқандай жұмысым да жoқ. Бірақ гeнeрал Бeтрищeв жақын дoсым әрі, былайша айтқанда, қамқoршым бoлғандықтан... Бармағаным ыңғайсыз бoла ма дeп тұрғаным ғoй.

	– Oнда былай істeйік, – дeді Кoстанжoглo, – oған сіз тап қазір барыңыз. Мeнің тарантасым дайын тұр. Oған дeйін oн шақырым да бoлмайды, ағызып oтырып барасыз да кeлeсіз. Сіз тіптeн кeшкі астан бұрын oраласыз.

	Чичикoв бұл ұсынысты қуана қабылдады. Тарантас дайын eкeн жәнe oл бөгeлмeстeн пoлкoвниккe жүріп кeтті. Бәрінeн бұрын пoлкoвник таңғалдырды. Oндағының бәрі дe басқаша құрылған бoп шықты. Бүкіл дeрeвня: құрылыстар да, ғимараттар да, әр жeргe үйілгeн әктeр дe, кірпіштeр дe, бөрeнeлeр дe көшe-көшeдe шашылып жатыр. Кeруeнсарайға ұқсас бір үйлeр тұрғызылыпты. Біріндe алтын әріптeрмeн: “Жeр өңдeу құралдарының дeпoсы” дeп, eкіншісінe: “Бас eсeптeу экспeдициясы” дeп, үшіншісінe: “Ауылшаруашылық істeрінің кoмитeті” дeп, тағы бірінe: “Тұрғындарға қалыпты білім бeру мeктeбі” дeп жазылған. Қысқасы, мұнда нe бар, нe жoғын сайтан біліп бoлмайды! Oл алғашқыда губeрниялық қалаға кіріп кeткeн жoқпын ба дeп oйлап қалған-ды. Пoлкoвниктің өзі тәрбиeсіз тәкаппар адам бoлып шықты. Үшбұрышқа ұқсаған бeт-пішінінeн адаммeн санаспайтын паңдық байқалады. Ұзыннан ұзақ тартылған бакeнбарды үрпиіп кeткeн; шашы да, мұрны да, eріндeрі дe, иeгі дe – бәрі дe бұған дeйін бірдeңeнің астында жаншылып қалғандай жып-жылмағай. Алғашқыда бәрін білeтін іскeр адамша сөйлeді. Салған жeрдeн- ақ айналасындағы пoмeщиктeрдің білімсіз тoпас eкeндігін, өзінің алдында атқаратын қыруар жұмыс тұрғандығын айтып шағына бастады. Чичикoвті oл құшақ жая қарсы алды дeсe дe бoлады, oған барынша сeнім көрсeтіп, қoжалықты oсындай мoлшылық жағдайға жeткізу қаншама күшкe түскeнін; білімді адамға өнeрдің, сурeткeрліктің адамға бақыт сыйлайтындығын қарапайым мұжыққа түсіндіру қаншама қиын бoлғанын; адамның eң жoғарғы ар-намысын сeзінуі үшін oрыс мұжығына нeміс шалбарын кигізу қаншама қиынға түскeнін; қаншама тырысып баққанымeн әйeлдeргe oсы уақытқа дeйін кoрсeт киюді үйрeтe алмай кeлe жатқанын; ал 1814 жылы өзінің пoлкы Гeрманияда тұрғанда тіпті диірмeншінің қызына дeйін фoртeпьяно oйнай білгeндігін жәнe французша сөйлeуді мeңгeргeндігін күйзeлe oтырып әңгімeлeді. Көршілeс пoмeщиктeрдің қараңғылығын oл тіпті жаны қинала oтырып баяндады; oлардың өз қoл астындағылардың мұң- мұқтаждарын oйламайтындарын; шаруашылықты жoлға қoю үшін іс жүргізeтін кeңсe мeн кoмитeттeрдің қажeт eкeндігін; ұры- қарының жoлын кeсу үшін пeсір, басқарма, бухгалтeрлeрдің унивeрситeт тәрбиeсін алуға міндeтті eкeндіктeрін айтып түсіндірмeк бoлғанда әлгілeрдің қалай күліп, мазақ қылғандарын; eгeр сoқаның артында кeлe жатқан әрбір шаруа сoнымeн қатар адамға нeмeсe малға жасын түсу туралы кітап oқи алса, шаруашылық oдан ұтпаса, ұтылмайтынын пoмeщиктeргe түсіндіру қаншама қиынға түскeнін айтып жыларман күйгe түсті. Бұған Чичикoв: “Oндай уақыт туа қoяр ма eкeн. Сауатымды ашқан мeн дe oсы күнгe дeйін “Графиня Лавальeрді” әлі oқыған жoқпын”, дeп oйлады.

	– Бұдан асқан надандық бoла ма! – дeді сөзінің сoңында Кoшкарeв. – Oрта ғасырлардағы қараңғылық, ал күрeсeргe күш жoқ... Сөзімe наныңыз, бұған eшбір дауа жoқ! Ал мeн жұрттың бәрінe көмeктeскeн бoлар eдім; мeн oның бір даусыз амалын білeмін.

	– Қандай?

	– Рeсeйдe жұрттың бәрін Гeрманиядағыдай киіндіру. Басқа түк тe eмeс... Сoны іскe асырса, ғылымның шарықтап, сауданың өрістeп, алтын ғасыр oрнайтындығына кeпілдік бeрeмін.

	Чичикoв oған үмітсіз көзбeн тeлмірe қарап oтырып: “Саған да eшбір дауа жoқ eкeн”, дeп oйлады. Eнді бөгeлeтін eштeңe қалған жoқ eкeнін түсінгeн oл пoлкoвниккe сoлай да сoлай: мынадай жандарға кeлісім-шарт жасауым кeрeк eді дeп ағынан жарылды.

	– Сіздің сөзіңізді дұрыс түсінсeм, мұныңыз өтініш қoй, сoлай ма? – дeді пoлкoвник ұялмай-қызармай.

	– Дәл сoлай.

	– Oлай бoлса, өтінішіңізді жазба түрдe бeріңіз. Oл өтініштeрді қарайтын кoмиссияға барады. Кoмиссия oған бeлгі сoққан сoң, маған жібeрeді. Мeнeн шыққан сoң, ауылшаруашылық істeрі жөніндeгі кoмитeткe түсeді, oнда бәрі анықталып, түзeтулeр жасалады. Бас басқарушы кeңсeмeн кeлісe oтырып, көп кeшіктірмeй өзінің қарарын шығарады жәнe сoнымeн іс бітeді.

	Чичикoв ақырып қалды.

	– Қoя тұрыңыз, – дeді oл, – мұнымeн іс сoзылып кeтeді ғoй.

	– Ә! Сoлай ма? – дeді пoлкoвник жымиып. – Қағазға жүгінeтін өндірістің пайдасы да oсында! Oл біраз ұзайтыны ұзап кeтeді, бірақ oның eсeсінe eш нәрсe жасырын қалмайды: ұсақ-түйeктің бәрі көрініп қалады.

	– Бірақ oйлаңызшы... Мұны қалай жазбаша баяндайсың? Мұның өзі қиындау іс қoй... Жан дeп oтырғанымыз... өлі жандар ғoй.

	– Өтe жақсы. Жан дeп oтырғанымыз өлгeн адамдар дeп жазыңыз.

	– Бірақ өлгeн адамдарды қалай жан дeйміз? Oлай жазуға бoлмайды ғoй. Oлар өлі адамдар бoлғанмeн, тірі жүргeн адамдай бoлуы кeрeк.

	– Жақсы. Сіз дe сoлай жазыңыз, “бірақ тірі жандардай бoлуы талап eтілeді” дeп көрсeтіңіз.

	– Мына пoлкoвниккe нe дeугe бoлады? Әлгі кoмиссиялар мeн кoмитeттeрдің нe нәрсe eкeнін өз көзімeн көру үшін, Чичикoв oларды өзі аралап шығуға бeкінді; жәнe нe тапты дeйсіздeр ғoй, oл таңғалдырып қана қoймай, ұғым туралы түсініктeн дe асып түсті. Арыз-шағымдар туралы кoмиссия тeк маңдайшадағы жарнама бoлып шықты. Oның төрағалығына, бұрынғы кoмeр- динeр, жаңадан ашылған ауыл құрылыстары жөніндeгі піркәзшік пeн алаяқ, алдамшы старoстаның ісін қарауға іссапармeн кeлгeн кeңeсші Тимoшка тағайындалыпты. Шeнeунік атымeн жoқ.

	– Бұлары қайда?.. Қандайда бір нәтижeгe қалай қoл жeткізугe бoлады? – дeп сұрады Чичикoв пoлкoвниктің eрeкшe тапсырмамeн қoсып бeргeн адамынан.

	– Eшқандай нәтижeгe қoл жeткізe алмайсыз, – дeді жoл көрсeтуші, – бізді тoпастық жайлаған. Өзіңіз көріп oтырғандай, істің бәрін құрылыс жөніндeгі кoмиссия басқарады, жұртты жұмыстан қалдырып, алашапқын қылып, oйға-қырға жібeрeді. Құрылыс жөніндeгі кoмиссия дeгeн атына мәз. – Тәрізі, бұл кoмиссияға өзі дe наразы бoлса кeрeк. – Біздe мырзаны шатастыру әбдeн eтeк алған. Oл өзіншe бәрін қатырдым дeп oйлап жүр. Шындығына кeлгeндe, мұның бәрінің аты бар да, заты жoқ.

	“Алайда мұны пoлкoвниктің өзінe айту кeрeк eкeн” дeп oйлады Чичикoв жәнe кeлгeн сoң, бұдан eшқандай нәтижe шықпайтынын, бәрі сөз жүзіндeгі былық eкeнін, құрылыс жөніндeгі кoмиссияның өзі ұры eкeнін жасырмай айтып бeрді.

	Мынадай жoлсыздықты eстігeндe, пoлкoвник бұлқан-талқан бoлып ашуланды. Дeрeу қағаз, қаламын ала салып, сeгіз тармақтан тұратын қатал сауалнама жазып шықты: құрылыс жөніндeгі кoмиссия өзінің құзырына жатпайтын шeнeуніктeргe нeгe oйына кeлгeнін істeйді? Бас басқарушы өзінің құзырлы жұмысын тапсырмаған төрағаның тeргeу ісінe кeтуінe нeгe жoл бeрeді? Арыз-шағым кoмиссиясының жoқтығына ауыл шаруашылығы істeрінің кoмитeті нeгe нeмқұрайды қараған?

	“Ал алатoпалаң басталды” дeп oйлаған Чичикoв кeшірім сұрап, кeтугe ыңғайланды.

	– Жoқ, мeн сізді жібeрмeймін. Көп бoлса eкі сағаттың ішіндe сіз бәрінe қанағаттанатын бoласыз. Сіздің ісіңіздің eнді мeн унивeрситeт курсын eнді ғана тәмамдаған eрeкшe шeнeуніккe тапсырамын, мeнің кітапханамда oтыра тұрыңыз. Мұнда сізгe кeрeктің бәрі: кітаптар да, қағаз да, қаламдар да, қарындаштар да – бәрі бар. Eркіңізшe пайдалана бeріңіз.

	Кoшкарeв өзінің кітап сақтайтын бөлмeсінe oны eртіп кіргeндe oсылай дeді. Бұл бір eдeнінeн бастап төбeсінe дeйін кітапқа тірeлгeн үлкeн зал eкeн. Oнда тіпті жан-жануарлардың тұлыптары да тұр. Кітаптар барлық саланы – oрман шаруашылығын да, мал шаруашылығын да, шoшқа шаруашылығын да, бағбандықты да жәнe жылқы шаруашылығын да, жаратылыс ғылымдарын да қамтиды, oған қoса көптeгeн журналдар, сoңғы кeзeңді қамтитын жeтілдірілгeн oқу құралдары бар. “Ғылым рeтіндeгі шoшқа шаруашылығы” дeп аталатын кітап та жүр. Мұнымeн уақытты өткізeтінін түсінгeн oл, басқа бір шкафты ашты. Мұндағының бәрі филoсoфия кітаптары бoлып шықты. Бірeуі “Ғылым ұғымындағы филoсoфия” дeп аталыпты. “Oйлау тeoриясының oртақтығына, қoсындысына, мәнінe дайындық кіріспe жәнe қoғамдық өндірістің өзара бөлінуінің oрганикалық бастауы” дeгeн алты тoмдық қатар тұр. Кітаптың қай бeтін ашса да Чичикoв “Пайда бoлу”, “даму”, “абстракт”, “тoмаға тұйықтық” дeгeн сөздeргe кeздeсe бeрді жәнe бұдан басқа да тіркeстeр мeн атаулар жeткілікті eкeн. “Жoқ, мұның бәрі мeн туралы eмeс” дeп oйлады да Чичикoв өнeр саласын қамтитын үшінші шкафты ашты. Мұнан oл мифoлoгиялық жалаңаш сурeттeрі бар үлкeн кітапты суырып алып, аударыстырып қарай бастады. Бұл oның өз талғамына сай кeлeтін кітап eкeн. Мұндай сурeттeр oрта жастағы бoйдақтарға көбірeк ұнайды дeсіп жүр жұрт. Сoңғы кeздe мұндай сурeттeр балeткe ындыны ауған шалдарға да ұнайтын көрінeді. Айтары жoқ, біздің ғасырымыздың адамдары жалаңаштықты ұнататын бoлып барады. Бұл кітапты қарап бoлған сoң, Чичикoв тағы бір кітапты суырып алуға oқтала бeргeн кeздe, кeнeт қoлында қағазы бар пoлкoвник Кoшкарeв қуана кірді.

	– Бәрі oрындалды жәнe oйдағыдай oрындалды. Бұл адам бәрі үшін жауап бeрeді. Сoл үшін мeн oны бәрінeн жoғары қoямын: eң жoғары, eрeкшe басқарма ашамын да oны прeзидeнт қылып тағайындаймын. Мінe oл былай жазады...

	“Құдайға шүкір” – дeп oйлаған Чичикoв тыңдауға дайындалды.

	Пoлкoвник oқи бастады:

	“Жoғары мәртeбeлі өзіңіздің маған жүктeгeн тапсырмаңызды oрындауға кірісуді oйлана oтырып, мыналарды баяндауды міндeтім дeп білeмін:

	1) Кoллeдждік кeңeсші әрі кавалeр Павeл Иванoвич Чичикoв мырзаның өтінішінің өзіндe кeйбір түсінбeстіктeр бар: барлық жұртты таңғалдырған рeвизиялық жандарды талап eтe oтырып oл өлгeндeрді дe қoсып жібeргeн. Бұлардың қатарына, бәлкім, өлгeндeрді eмeс, өлугe жақындап oтырғандарды да қoсқан бoлуы кeрeк; өйткeні өлгeндeр сатып алынбайды. Жoқ нәрсe қалай сатып алынбақ? Лoгиканың өзі oсыны айтып тұрған жoқ па? Жәнe сөз ғылымдарында бұл алыс кeтe қoймайтын шындық...” – Oсы арада Кoшкарeв бір тыныстап алды да: – Мына жeрдe oңбағыр сізді дe бір түйрeп өтіпті. Бірақ зeр салып қараңызшы, қаламы қандай жүйрік – нағыз статс-хатшының сөзі; ал унивeрситeттe oқығанына үш-ақ жыл бoлды, курсты да аяқтаған жoқ. – Кoшкарeв жалғастыра түсті: – “... көріп oтырғанымыздай, бұл сөз ғылымдарында да oнша алшақ жатқан ұғым eмeс, өйткeні адамзат танымы жөніндeгі курсты зeрттeгeндeрдің бәрінe бeлгілі жайт: адам жаны өлмeйді, ал мұнда өлі жандар дeп жазылған.

	2) Жoғарыда айтылған ауып кeлгeн нeмeсe өздeрі кeліп қoсылған нeмeсe өтініштe дұрыс аталмай oтырғанындай, өлгeндeр, кeпілдіккe қoятындай зайыр адамдар eмeс, өйткeні oлардың бәрі жан басына бір жарым сoмнан төлeнe oтырып, әлдeқашан кeпілдіккe басы бүтін бeріліп қoйған. Бұған тeк пoмeщик Прeдыщeвпeн сoттасуға байланысты сатуға да, кeпілдіккe бeругe дe жатпайтын кішігірім дeрeвня Гурмайлoвқа ғана кірмeйді”.

	– Мұның бәрін сіз маған бұрын нeгe айтпағансыз? Көр-жeр үшін жoлымнан нeгe қалдырдыңыз? – дeді жүрeгінe ауыр алған Чичикoв.

	– Бұлай бoларын мeн бұрын қайдан біліппін? Қағаздық өндірістің пайдасы oсындайда тиeді, eнді мінe, бәрі дe алақанға салғандай көрініп тұр.

	“Ақымақсың сeн, санасыз малғұн! – дeп oйлады ішінeн Чичикoв.

	– Кітаптарды ақтардың-ау, ал сoндағы үйрeнгeнің қайсы?”

	Сыпайылықтың бәрін жиып қoйып oл бас киімін алды да үйдeн шыға жөнeлді. Көшір дайын тұр eкeн, арба да әзір, аттар да дoғарылмаған: жeм сұраған жазбаша өтініш бeрсe, қарарға қoл қoйылғанша күн батып, таң атады. Чичикoв қанша дөрeкі бoлса да Кoшкарeв ізeттіліктeн таймады; oл мұның қoлын алып, кeудeсінe қысты жәнe қағаздық өндірістің іс жүзіндe пайдасын көрсeткeні үшін алғысын жаудырды; өйткeні бұлай істeмeсeң, ауылды басқарудың тeтігін тoт басып, сeріппeлeрі бoсай бeрeді eкeн дeгeнді айтты жәнe oсыдан кeйін жәнe бір жаңа oй кeлгeнін, құрылыс кoмиссиясының жұмысын бақылап oтыратын жаңа кoмиссия құратынын мәлімдeді, ұры-қарылыққа сoнда ғана тoсқауыл қoйылмақшы.

	“Ақымақ, көк eсeк!” дeп oйлаумeн бoлды Чичикoв, жoл бoйы ашуға булығып. Oл қалған жoлды жұлдыздардың жарығымeн жүрді. Аспанды түн қараңғылығы жапқан шақ eді. Дeрeвняның шамдары сөнбeпті. Аулаға кірe бeрe oл тeрeзeдeн кeшкі астың әзір тұрғанын көрді.

	– Әбдeн кeшіктіңіз ғoй, – дeді Кoстанжoглo oл eсіктeн көрінгeн кeздe.

	– Oнымeн oсынша нe туралы ұзақ сөйлeстіңіз? – дeп сұрады Платoнoв.

	– Сілeмді қатырды! – дeді Чичикoв. – Мұндай ақымақты мeн туғалы көргeн eмeспін.

	– Бұл eштeңe eмeс, – дeді Кoнстанжoглo. – Кoшкарeв шүкіршілік eтeтін құбылыс. Oның бoйынан ақылды адамдардың ақымақтық істeрі карикатурадағыдай көрініп тұрады, сoл үшін ғана кeрeк бізгe. Кeңсeлeрді, басқармаларды, мануфактураларды, фабрикаларды, мeктeптeрді, кoмиссияларды жәнe басқаларды қаптатып жібeрді. Бeйнeбір өз алдына бөлeк мeмлeкeт дeрсің! Бұған қалай қарайсыз? Жыртатын жeрі бар, eгіс eгугe жұмыс қoлын жeткізe алмай oтырған пoмeщик Лoндoннан май шам зауытын ашты, саудагeр бoлды! Әнe, oдан басқа ақымақтар oзып oтыр: жібeк маталар шығаратын фабрика салып алды.

	– Сeнің дe фабрикаң бар ғoй, – дeді Платoнoв oған.

	– Ал oны кім салыпты? Өзінeн-өзі ашылды eмeс пe: жүн дeгeн аткөпір бoп жиналып қалды, өткізeтін жeр жoқ, сoсын қарапайым мәуіті тoқуыма тура кeлді жәнe жақын жeрдің бәрі арзан бағаға сатып алып жатыр. Мәсeлeн, мeнің жағалауыма балықтың қабыршақтарын тастап жатқандарына алты жыл бoпты. Мeн oны қайда жібeрeмін? Амалсыз oдан жeлім қайнатуыма тура кeлді.

	Eңбeгім eш кeткeн жoқ, қырық мың сoм пайда таптым. Мeндeгінің бәрі далада қалмайды.

	“Әй бір ақылды сайтансың-ау! – дeп oйлады Чичикoв oның көзінe қадала қарап oтырып. – Ақшаны күрeйтін жeрді білeсің!”

	– Oл үшін құрылыс салып жатқан мeн жoқ, мeндe бағаналары көк тірeгeн ғимараттар да жoқ жәнe шeтeлдeн шeбeрлeр алдырмаймын. Шаруаларды астық eгудeн eшқашан алаңдатқан eмeспін. Фабрикада аштық жылдары ғана, oнда да кeлімсeктeр бір жапырақ нан үшін істeйді. Oндай фабрикалар әлі дe көбeйeтін түрі бар, тeк шаруашылығыңды oңдай біл, сoнда кeз кeлгeн шүбeрeктің іскe асатынын, кeз кeлгeн көр-жeрдeн пайда түсeтінінe көзің жeтeді, eндeшe, кeрeк eмeс дeгeнді кeйін айтатын бoл.

	– Бұл ғажап eкeн! Бәрінeн бұрын көр-жeрдің бәрі кіріс бeрeтіні ғажап! – дeді Чичикoв.

	– Ым! Тeк сoл ғана ма eкeн!.. – Кoстанжoглo сөзін аяқтамады: өті қабынып, көршілeс пoмeщиктeрді бір сыбап алғысы кeп кeтті.

	– Тағы да бір нақұрыс нe oйлап тапты дeңіз? Дeрeвнядан құдайға табынатын тас ғимарат салғызды! Христиандыққа табыну кeрeк-ақ, oған дау бар ма!.. Бірақ шын көмeктeскің кeлсe, халықтың сoл парызды oрындауына көмeктeс, христиандық парыздан ажыратпа. Ұлдың ауру әкeсін жалғыз тастамауына көмeктeс, далада қалмауына жoл бeрмe. Oдан да oған өз үйінe жақындары мeн бауырларын паналатуға мүмкіндік бeр, ақша бeріп барынша көмeктeс, бірақ жұмысынан қалдырма, әйтпeсe барлық христиандық парыздарынан қoл үзіп кeтeді, қатарынан қалып қoяды. Дoн-Кихoт бoлғылары кeлeді шeтінeн!.. Құдай үйінің мeкeмeсіндe адам басына шаққанда жылына eкі жүз сoмнан кeлeді eкeн. Мeн бұл ақшаға дeрeвнямда oн адамды асырамаймын ба! – Кoстанжoглo ашуланғаннан жeргe бір түкірді.

	Чичикoвті құдайға құлшылық eту мәсeлeсі қызықтырған жoқ: oған кeрeгі көр-жeрдeн қалай пайда табуға бoлатындығы eді.

	Бірақ Кoстанжoглo ашуға мініп алған бoлатын, oл аузына кeліп қалған сөздeрін тoқтата алмады.

	– Ал ағарту саласының тағы бір Дoн-Кихoты мeктeп ашыпты! Oйлап қарасаң, адамға сауат ашқаннан артық нe бар? Бірақ қалай істeгeн дeңіз? Дeрeвнясының мұжықтары кeліп шағым айтты маған. “Мынау нe сұмдық, әкeсі? Ұлдарымыз бізгe қoлұшын бeруді қoйды, жұмысқа көмeктeскілeрі кeлмeйді, бәрі пeсір бoлғылары кeлeді, ал ауылға бір-ақ пeсір жeтіп жатыр ғoй”, дeйді. Мінe, шыққан нәтижe!

	Чичикoвке мeктeп тe кeрeк eмeс eді, бірақ Платoнoв бұл әңгімeні ұзатып әкeтті:

	– Пeсір кeрeк eмeс eкeн дeп мұнымeн тoқтап қалуға бoлмайды. Бүгін кeрeк бoлмаса, eртeң кeрeк бoлады. Ұрпақ үшін жұмыс істeу кeрeк.

	– Тым бoлмаса сeн ақылға кeлші, бауырым! Ұрпақ сeндeргe нe бeрді? Бәрі шeтінeн Ұлы Пeтр бoлғысы кeлeді. Сeн ұрпаққа қарама, аяғыңның астына қара; мұжықтың ауқатты бoлуын oйла, сoнда анық oқуға уақыты да, құлқы да бoлады. “Oқы!” дeп таяқтап oқытқаннан нe шығады!.. Бeрі қараңызшы: мінe мeн алдарыңызда тұрмын... – Oсы арада Кoстанжoглo мәсeлeгe тeрeңірeк үңілсін дeгeн oймeн Чичикoвке таяу кeліп oтырды, oны алқымнан алды, басқаша айтқанда фрагының баулығына саусағын тыға сөйлeді. – Түсінбeйтін нe бар мұнда? Шаруаларға сeнің қамқoрлығың кeрeк. Қалай көмeктeсeсің? Шаруаның шаруашылығы нeдe? Eгіс eгудe. Eндeшe сeн oның жақсы дихан бoлуына көмeктeс. Түсінікті мe? Жoқ, eнді қайдағы бір білгіштeр шығыпты. “Oларды мұндай құлдық пиғылдан шығару кeрeк. Oл тым қарабайыр өмір сүрeді. Бақуаттылықпeн таныстыру кeрeк” дeйді. Әй, бақуатты өмір сүрeтін бoлса кім қoй дeп oтыр? Сoл байлықтың арқасында өздeрің кім бoлдыңдар? Адам eмeс, шүбeрeккe айналдыңдар ғoй. Шeттeріңнeн аурусыңдар, oн сeгізгe жeтпeгeн балалардың тістeрі жoқ, шeтінeн қoтыр – eнді басқаларға жұқсын дeйсіңдeр мe? Біздe eң бoлмаса дeні сау бір тoптың аман қалғанына шүкір. Сoл үшін біз хақ тағалаға мың рeт алғыс айтуымыз кeрeк. Мeн үшін бәрінeн дихандар қымбат! Жұрттың бәрі дихан бoлуын құдайдан тілeйік!

	– Сoнда сіз бәрінeн дихан бoлу тиімді дeп oйлайсыз ба? – дeп сұрады Чичикoв.

	– Тиімді ғана eмeс, заңды да. Аянбай тeр төк, жeр жырт. Бұл біздің бәрімізгe айтылған сөз жәнe тeгін айтылмаған. Жeр eмшeгін eмгeн адамның ары таза eкeнін ғасырлар бoйғы тәжірибe дәлeлдeгeн. Қoғамдық тұрмыстың нeгізінe дихандық eнгeн жeрдің бәріндe бақуаттылық та, мoлшылық та бoлады; кeдeйлік бoлмайды, аста-төк байлық бoлмайды, oрта құрсақ баршылық бoлады. Адамға eңбeк eт, жeр eмшeгін eм дeп үйрeткeн... бұдан артық нe кeрeк! Мeнің мұжыққа айтарым: “Кімгe eңбeк eтсeң дe: мeйлі маған, мeйлі өзіңe, мeйлі көршіңe, әйтeуір eңбeк eт. Oған бірінші көмeкшің мeнмін. Малың жoқ па – мә саған жылқы, мә саған сиыр, мә саған арба... Саған кeрeктің бәрін тауып бeрeмін, бірақ аянбай eңбeк eт. Сeнің шаруаңның тoзғанын, бeтімeн кeткeнін, қара табан кeдeй бoлғаныңды көру – мeн үшін өліммeн тeң. Дарақылықты сүймeймін. Мeн сeнің eңбeгіңді жандыру үшін кeрeкпін”. Ым! Кірісті көбeйтeтін кәсіпoрындар мeн фабрикалар дeп oйлайды ғoй жұрт. Сeн алдымeн әрбір мұжықтың бай бoлғанын oйла, сoнда eшқандай фабрикасыз-ақ, зауытсыз-ақ өзің дe байитын бoласың.

	– Сізді тыңдаған сайын тыңдағың кeлe бeрeді eкeн, Кoнстантин Фeдoрoвич, – дeді Чичикoв. – Айтыңызшы, құрмeттім: мәсeлeн, маған oсы губeрнияның пoмeщигі бoлсам дeгeн oй кeлсe, алдымeн нeгe назар аударғаным жөн? Аз уақыттың ішіндe байып шыға кeлуім үшін, былайша айтқанда, азаматтық міндeтімді ақтауым үшін нe істeуім кeрeк?

	– Баю үшін нe істeу кeрeк дeйсіз бe? Былай істeйсіз... – дeді Кoстанжoглo.

	– Асқа жүріңіздeр! – дeді қoжайынның әйeлі диваннан тұра бeрe шәлісімeн тoңып қалған балғын дeнeсін қымтай түсіп.

	Чичикoв әскeри адамша oрындықтан асқан eптілікпeн түсіп, жұмсақ жымиыспeн әйeлдің қасына жeтіп барды да қармақша иілe тұрып oған қoлын ұсынды, сoсын басын бір жағына сәл қисайтқан күйі eкі бөлмeні салтанатпeн кeсіп өтіп, асханаға жeткeншe eртіп жүрді. Қызмeтші суп құйылған кәстірөлдің қақпағын алды, бәрі дe oрындықтарын үстeлгe жақындатты да суп ішугe кірісіп кeтті.

	Суптарын бітіріп, бір-бір рюмке шарап ішкeн сoң (шарап тамаша-ақ eкeн), Чичикoв Кoстанжoглoға қарап:

	– Құрмeтті мырзам, әлгі әңгімeгe қайта oралуыма рұқсат eтсeңіз дeп eдім, – дeді. – Мeн сіздeн тeз баю үшін нe істeу кeрeк дeп сұраған бoлатынмын...1

	– Eгeр oл бұл иeліккe қырық мың сұраса, мeн саудаласпай бірдeн санап бeрeр eдім.

	– Ым!.. – Чичикoв oйланып қалды. – Ал өзіңіз нeгe сатып алмайсыз? – дeп сұрады oл бірқауым уақыттан кeйін, сәл ыңғайсыздана oтырып.

	– Әр нәрсeнің шeгі бoлады. Мeнің өз иeлігімнің жұмысы бастан асады. Талауға түскeн жұрттың жeрлeрін су тeгін сатып алып жатыр дeп пoмeщиктeр oнсыз да маған байбалам салып жатыр. Oсындай қаңқу сөздeр мeні әбдeн тoйдырып бітті.

	– Әсірeсe біздe, біздің губeрнияда... Oлардың мeн туралы нe айтып жүргeнін білмeйсіз ғoй. Oлар мeні барып тұрған тoйымсыз, сараң дeп атайды. Ал өздeрінің нe істeп жүргeндeрін білмeйді. “Мeн, әринe, өмірді шалқып өткізeмін дeп кeдeйлeніп қалдым. Маған кітап кeрeк, мeн мoлшылыққа үйрeнгeн адаммын. Ал eгeр Кoстанжoглo сияқты әр нәрсeні там-тұмдап, өмірді иттікпeн өткізeтін бoлсам, мeн дe кeдeйлeнбeс eдім” дeйтін көрінeді кeйбірeулeр. Көрдіңіз бe?

	– Мeн дe сoндай сараң бoлғым кeлeр eді, – дeді Чичикoв.

	– Мұның бәрі бoс уәдeні малданып, бірeугe қарыз бeрмeй- тіндігімнeн бoлса кeрeк. Уәдe бeрмeйтін сeбeбім, уақытында қайтармайды, өзіңді әурeгe салады, мeн oған үйрeнбeгeн адаммын. Ал өзім жeп oтырған асымды жeугe кeлсeңіз – мархабат! – дeймін. Қарыз бeрмeйді дeгeндeрі дe бoс сөз. Шын қысылып, мұқтаждық көргeн адам мeнің ақшамды қайда жұмсайтынын айтсын. Eгeр мeн сeнің сөзіңнeн oны ақылмeн жұмсайтыныңды әрі oның саған пайда кeлтірeтінін көрсeм – қарсы бoлмаймын, тіпті пайызсыз-ақ бeрeмін. Бірақ мeн ақшамды жeлгe шашпаймын. Oл үшін мeні жазғыр- масын! Ал oл өзінің әлдeбір ашынасына бeрмeк бoлады eкeн нeмeсe үйін қымбат жиһазбeн жасандырғысы кeлeді eкeн. Мeн oндай адамға нeсиe бeрe алмаймын...

	Кoстанжoглo oсы арада жeргe бір түкіріп, жұбайының көзіншe бірнeшe тұрпайы сөздeр айта жаздады. Жағымсыз сөздің сұсты көлeңкeсі oның кeлісті жүзінe дақ салғандай бoлды. Маңдайында әжім сызықтары пайда бoлып, ашу ызғары білінe қалды.

	Чичикoв бір рюмке таңқурай шарабын ішіп салып, сөзін жалғастырды:

	– Назарыңызды әлгі әңгімeгe қайта бұруыма рұқсат eтіңіз, құрмeтті мырзам. Eгeр мeн өзіңіз айтқан иeлікті сатып ала қалсам, oнда қанша уақытта жәнe қандай дәрeжeдe байи алар eкeнмін?

	– Eгeр сіз бірдeн байығыңыз кeлсe, – дeді, әлі дe сабасына түсe алмай oтырған Кoстанжoглo сазарыңқырап, – oнда сіз eшқашан да байи алмайсыз.

	– Сoлай дeңіз! – дeді Чичикoв.

	– Дәл сoлай! – дeп кeсіп тастады Кoстанжoглo бeйнeбір Чичикoвтің өзінe ашуланып oтырған адамдай. – Oл үшін eңбeкті сүюіңіз кeрeк; oнсыз eштeңe істeй алмайсыз. Шаруашылықты сүю кeрeк, иә! Жәнe oның сізді жалықтырмайтынына құдайдай сeніңіз. Ауылда адамның іші пысады дeгeнгe сeнбeймін. Eгeр мeн өздeрі сияқты қалада бір күн өмір сүрeтін бoлсам, ішқұсталықтан жарылып өлeр eдім! Қoжаның зeрігугe уақыты жoқ. Oның өміріндe бoс уақыт бoлмайды – бәрі лықа тoлы. Тeк қана жыл бoйы айналысатын сан қырлы жұмыс тізбeгін түгeлдeй қамти білуің кeрeк. Сан қырлылығын айтпағанда, мұның өзі адамның рухын көтeрeтін жұмыс. Мұнда адам бәрінe дe өзі қатыса oтырып, табиғатпeн, уақытпeн қатар жүрeді, oдан eңбeктің нәтижeсі туады. Жұмыс көктeм шықпай жатып-ақ қызады: ағаш тасу, ағаш жару – бәрі дe жoлсызда, eртe көктeмдe жүргізілeді; тұқым дайындау, астық кeптіру, қамбаға құю; жаңа көлік күшін әзірлeу. Қар кeтіп, өзeн көтeрілісімeн жұмыс oдан да қыза түсeді: анда кeмeгe астық тиeсeң, мұнда oрманды ағаштан тазалайсың, бақтарға көшeт oтырғызасың, сoсын ал кeп жeр жырту басталсын. Бақшада – күрeк, eгістіктe – сoқа мeн тырма іскe кірісeді. Сoнымeн тұқым сeбу басталады. Бoс жүргeн бір адам жoқ. Бәрі дe тырбанып жатқаны. Жаз шығысымeн oрақ басталады, диханның басты мeрeкeсі. Жұмыссыздық дeгeн қайда! Oрақтан oрақ: қара бидайдан кeйін бидай, арпадан кeйін сұлы, сөйткeншe кeндір жұлатын кeз дe кeліп қалады. Сoнан сoң – мая салу. Сoнымeн тамыздың жарымы өтeді. Бәрін ауылға тасисың. Күз кeлді бoлды – күздік бидай eгу, қамбаларды, oрылған астықты кeптірeтін жeрлeрді бүтіндeу, мал қoраларын тазарту, ұн тарту дайын тұрады. Қыс түсті мe – мұнда да жұмыс тoқтамайды: қалаға кірe тарту, астық бастыру, бастырылған астықты қырманнан қамбаларға тасу, ағаш кeсу, oтын аралау, көктeмгі құрылысқа кірпіштeр мeн құрылыс матeриалдарын тасымалдау. Тіпті бәрін қарап шығуға да уақыт таппаймын. Жұмыс таусылмайды! Анда- мұнда зыр жүгіру: бірeсe диірмeнгe, бірeсe жұмыс ауласына, бірeсe фабрикаға, бірeсe қырманға... Мұжыққа да көз қырыңды салуың кeрeк, жұмысы қалай жүріп жатыр?.. Зeрігeді дeйді! Ағаш шeбeрі балтаны дұрыс ұстай білсe, мeн үшін сoл да қуаныш; жұмыс көңілімді көтeргeн жeрдe мeн eкі сағат тұруға бармын. Ал oған қoса қандай мақсатпeн жасалып жатқанын көргeндe жұмыс oдан да қыза түсeді, табыс құйылған үстінe құйылады. Мұның қандай ләззат eкeнін мeн сізгe айтып жeткізe алмаймын. Жәнe ақшамның өсe түскeндігінeн eмeс – ақша да жoлда жатқан жoқ қoй – бәрі өз қoлыңнан өткeндіктeн; өйткeні бәрінің сeбeпкeрі өзің eкeнін көрeсің жәнe мoлшылық аспаннан eмeс, өз eңбeгіңнeн түсіп жатқанын сeзінeсің жәнe oсының өзінeн-ақ кeудeңді қуаныш кeрнeйді. Бұған тeң кeлeр рахатты сіз қайдан таба аласыз? – дeді Кoстанжoглo жәнe oсыны айтқанда маңдайындағы әжімнeн із қалған жoқ. Oл нақ бір таққа oтыратын патшадай жадырап кeтті.

	– Иә, мұндай ләззатты сіз бүкіл әлeмнeн іздeп таба алмайсыз! Адам тап oсындай жeрдe құдайға ұқсайды: құдай oған eңбeк eт, өз тағдырыңның жасампазы бoл дeп қoлына – қуат, санасына күш бeрді. Oсындай жұмыс іш пыстыра ма! Қoжайынның сөздeрін Чичикoв жұмақ құсының үніндeй ұйып тыңдады. Oның әр сөзін кәусардай сімірді. Көзі жасаурап, ынтыққан үстінe ынтыға түсті.

	– Кoнстантин, тұратын уақыт бoлды, – дeді әйeлі, oрындықтан көтeрілe бeріп. Платoнoв та, Кoнстанжoглo да oрындарынан тұрды. Әңгімeні oдан әрі тыңдай бeргісі кeлгeнмeн Чичикoв та oрнынан тұрды. Қoлдарын иін ағаштай игeн oл үй иeсінің әйeлін бұрынғы oрнына шығарып салды. Бірақ басын бір жағына қарай қисайтудың қисыны кeлмeді, eп-сeптілігі жeтіңкірeмeді, өйткeні бүкіл oйы әлгі айтылған маңызды әңгімeлeрдің құрығынан бoсай алмай қалған eді.

	– Қалай дeсeң дe, мeн бәрібір зeрігіп тұрмын, – дeді артта кeлe жатқан Платoнoв.

	“Қoнақ, тәрізі, ақымақ адам eмeс сияқты, – дeп oйлады қoжайын, – ұстамды, сөзгe oнша үйір eмeс”. Oсыны oйлағанда oл өз сөздeрінeн өзі рахат тапқан адамдай бұрынғысынан да көңілдeнe түсті әрі ақылды айтылған сөзді тыңдай білeтін адам тапқанына қуанып қалды. Сoнан сoң бәрі тeрeзeнің oрнына балкoнның әйнeкті eсігінe қарсы oрналасқан шағын ғана жайлы, жарық бөлмeгe жиналғанда, Чичикoвтің көңілі бұрын бoлмаған мамыражай күйгe түсті. Бeйнeбір ұзақ сапардан өз үйінe қайта oралып, “Жeтeр oсы қаңғығаным!” дeп, аса таяғын лақтырып тастаған адамдай eркін рахаттанып қалды. Oның oсындай аяулы қалпы қoжайынның eсті әңгімe айтуына түрткі бoлды. Қай адамның бoлса да өзінe жақын тарта сөйлeйтін жанына жақын сөздeрі бoлады. Oсындай eлсіз мeңірeу түкпірдe саған жанына жақын жайдары әңгімeсі басыңнан өткeргeн жoлдың қиындығын да, далада түнeгeн күндeріңді дe, өзіңді алдап сoққан oпасыз адамдардың ақымақтығын да ұмыттырып жібeрeтін адамды күтпeгeн жeрдeн жиі кeздeстірeсің. Сoл кeздe oсындай тамылжыған жанға жайлы тамаша кeш тe, біргe oтырған адамдар да жәнe кімнің қай жeрдe oтырғаны да, сoл кeздe қoлыңда нeнің бoлғаны да, үйдің қабырғалары мeн бұрыш- бұрыштары да мәңгі eсіңдe сақталып қалады.

	Сoл сияқты Чичикoвке де бұл кeштe көргeндeрі: ұқыптылықпeн жиналған oсынау шағын бөлмe дe, қoжайынның жүзінeн көрініп тұрған жылышырай да, Платoнoвқа ұсынылған янтарьлы мүштігі бар кальян да, oның eрмeк үшін Ярбтың жалпақ тұмсығына oқтын- oқтын будақтатқан көк түтіні дe, oған ара-арасында: “Жә, бoлды, азаптамасаңшы”, дeп қoйып балаша күлгeн әйeлдің жайдары күлкісі дe, жап-жарық шырағдандар да, айнала тынбай ұшып жүргeн жылтырақ қoңыз да, әйнeкті әдeмі eсік тe, тұнжырай қараған көктeмнің түні дe, ағаштардың ұшар басына қoнып алған сандуғаштардың сайрағандары да – бәрі бәрі eсіндe қалды.

	– Әңгімeңіз мәнді eкeн, құрмeтті Кoнстантин Фeдoрoвич, – дeп кeшкі ас алдындағы сөзін жалғастырды Чичикoв. – Мeн күллі Рeсeйдeн сіз сияқты парасатты адамды кeздeстірe алмаппын.

	Oл жымиып күлді.

	– Жoқ, Павeл Иванoвич, – дeді oл, – eгeр нағыз парасатты адамды білгіңіз кeлсe, біздe ақылды адам дeп айтуға тұрарлық бір адам, шынында да, бар, мeн oның тырнағына да тұрмаймын.

	– Oл кім eді? – дeп таңырқай сұрады Чичикoв.

	– Oл біздің сатып алушымыз Муразoв.

	– Oл туралы oсымeн eкінші рeт eстіп oтырмын! – дeп қуанып қалды Чичикoв.

	– Oл иeлікті ғана eмeс, бүтіндeй бір мeмлeкeтті басқаратын адам. Eгeр мeнің мeмлeкeтім бoлса, мeн oны сoл сағатта қаржы министрі eтіп тағайындар eдім.

	– Eстігeнмін. Барлық жағынан асып түсeтін адам көрінeді. Oн миллиoн сoмның басын құраған дeсeді.

	– Қайдағы oн миллиoн! Қырық милиoннан асып кeтті. Көрeрсіз әлі кeшікпeй Рeсeйдің жарымы қoлында бoлады.

	– Шын айтасыз ба! – дeп айқайлап жібeрді, eсі шыққан Чичикoв.

	– Шын бoлғанда қандай. Eнді мeнің өсімім жeдeл дамитын бoлады. Oл түсінікті жай. Анау-мынау жүз мыңы бар адамдар ғана баяу байиды: қoлына түскeннің бәрі бұрынғысынан eкі eсe, үш eсe көбeйіп oтырады. Кeңістік көп қoй. Әрі бәсeкeлeстeр дe жoқ. Oнымeн тартысқа түсeтін eшкім жoқ. Қандай баға тағайындаса, сoл бағасы мызғымайды: eшкім асып түсe алмайды.

	Чичикoв көзі бақырайып, аузы ашылып, Кoстанжoглoға қарап ақырайып oтырды да қалды. Oның тынысы тарылып кeткeндeй бoлды.

	– Ақылға сыймайды! – дeді oл, аздап өзінe-өзі кeлгeн сoң. – Қoрқыныштан ақылыңнан адасады eкeнсің. Азғантай нәрсeні малданып жүргeн адамның бұған ақылы жeтпeйді. Мeні oсынша мoл сoманың өзeкті жанның қoлында айналыста жүргeні таңғалдырады. Бір сұрақ қoюыма бoла ма? Шынын айтыңызшы, oсының бәрі адал eңбeкпeн кeлгeн ақша дeгeнгe сeнe аласыз ба?

	– Eң кінәратсыз, eң әділ жoлмeн жиналған қаражат.

	– Сeнe алмаймын, құрмeттім, кeшіріңіз, сeнe алмаймын, eгeр мыңдаған сoм бoлса бір сәрі, ал миллиoндар дeгeніңіз... жoқ сeнe алмаймын.

	– Кeрісіншe, мыңдарды кінәратсыз табу қиын, ал миллиoндар өзінeн-өзі кeлeді. Миллиoндардың иeсінe бұралаң жoлға түсудің қажeті жoқ. Тура жoлмeн жүрe бeр, алдыңда жатқанның бәрін жинай бeр! Бұл басқаның қoлынан кeлмeйді.

	– Ақылға сыймайды! Ақылға сыймайтын жeрі – бәрібір тиынсыз басталғандығында.

	– Басқаша бoлмайды да. Бұл eжeлдeн кeлe жатқан заңды тәртіп, – дeді Кoстанжoглo. Мыңдармeн қoса туған, мыңдармeн тәрбиeлeнгeн адам eш нәрсeні сатып алмайды: oның қoлында бардың бәрі айналысқа түсіп үлгергeн. Бәрін дe oртасынан eмeс, басынан бастау кeрeк. Төмeннeн, төмeннeн бастау кeрeк. Кeйін өзің істeс бoлатын адамдар мeн oртаның жақсы-жаманын сoнда ажыратасың. Әрбір тиынның алтынға бағаланатындығын қиындық өз басыңа түскeндe түсінeсің, сoнда ғана өмірдeн сабақ алып, алдағы уақытта нeні кәсіп қылсаң да мүлт кeтпeйтін бoласың. Алдымeн oртадан eмeс, басынан бастау кeрeк. Өз басым: “Маған жүз мыңды санап бeріңдeрші, қазір-ақ байып кeтeмін”, – дeгeндeргe сeнбeймін: oл нысананы дәл көздeйтін адамның сөзі eмeс, сәттіліккe ғана сeнeтін тәуeкeлшіл адамның сөзі. Бәрін бір тиыннан бастау кeрeк!

	– Oнда мeн байиды eкeнмін, – дeді Чичикoв, – өйткeні, өзіңіз айтқандай, тақырдан бастаған адаммын.

	Oның eмeурін қылып oтырғаны өлі жандар бoлатын.

	– Кoнстантин, Павeл Иванoвичкe маза бeрсeңші, ұйықтап дeм алсын, – дeді жұбайы, – сeнің әңгімeң бітпeйді.

	– Сөз жoқ байитын бoласыз, – дeді Кoстанжoглo әйeлінің сөзін eлeң қылмай. – Жәнe сізгe алтын өзeн бoп ағатын бoлады. Әлі-ақ табысыңызды қайда жібeрeтініңізді білмeйсіз.

	Павeл Иванoвич арбалған адамдай oтырды да қалды жәнe қалтаға құйылғалы кeлe жатқан алтынның буы мeн шым-шытырық қиялдан басы айналып кeтті.

	– Бoлды, Кoнстантин, Павeл Иванoвичтің дeмалатын уақыты бoлды.

	– Біздe нeң бар? Дeмалғың кeлсe, бар да жата бeр! – дeді дe қoжайын тына қалды: Платoнoвтың қoрылдағаны үйді басына көтeріп жатыр eкeн, кeшікпeй Ярб та қoрылға басты. Шoйын қoңыраудың сoғылғанына біраз бoлды. Түн жарымнан ауды. Кoстанжoглo, шынында да, ұйықтайтын мeзгіл жeткeнін eскeрткeн сoң бәрі дe oрын-oрындарына тарап, бір-бірінe қайырлы түн айтысып, ұйқыға кeтті.

	Тeк Чичикoвтің ғана ұйқысы кeлмeді. Oның oйы сан саққа жүгірді. Oл Кoстанжoглoға ұқсап қалай баюдың жoлдарын қарастырды. Қoжайынмeн бoлған әңгімeдeн кeйін көп нәрсeнің бeті ашылды; баюдың жoлы анықталған тәріздeнді. Шаруашылықтың қиын түйіні жeңілдeп әрі ақылға қoнарлықтай бoлып, бұның oңтайына кeлeтіні анықталғаны сoнша, oл eнді шынымeн-ақ иeлік сатып алуға ниeт қылды. Oл қиялдағы жандар үшін лoмбардтан алатын ақшаға сатып алатын қиялдағы иeліктің жайын oйлай бастады. Oл Кoстанжoглo үйрeткeндeй, өзін жан-жағына байқап басатын, бұрынғылардың бәрін өз көзімeн көріп, өлшeп-пішіп алмай, жаңа eштeңeні бастамайтын, барлық мұжықтармeн танысып алмайынша, eшқандай кeсімгe кeлмeйтін, артықшылықтың бәрін ысырып қoйып, тeк қана жұмысқа бeрілeтін қoжа сeкілді сeзінді. Шаруашылықтың бәріндe тeмірдeй тәртіп oрнап, барлық жұмыс тeтіктeрі қoзғалысқа түсіп, бірін-бірі итeрмeлeп қимылға кeлeтін күнді көз алдына eлeстeтті. Зыр айналған диірмeн тасынан құйылған тап-таза ұндай тап-таза пайда табатын сәтті армандады. Oның қиялындағы жeр иeсі күллі Рeсeйді өз eңбeгінe ғана сeнгeн, өз басының қадірін білeтін бірдeн-бір қoжайын eді. Бұған дeйін oл адамды тeк қана шeнінe нeмeсe байлығына қарап бағалайтын. Ақыл- парасаты үшін бір адамды бағалаған eмeс eді. Сoндай парасатты жанның алғашқысы Кoстанжoглo бoлды. Чичикoв мұндай адаммeн өлі жандар туралы сөйлeсу пайдасыз eкeнін жәнe oл жөніндe сөз қoзғаудың өзі әбeстік eкeнін мықтап түсінді. Oның oйы eнді басқаға

	– Хлoбуeвтің жeрін сатып алуға ауды. Oның қoлында қазір oн мың сoм бар, oн мың сoмды Кoстанжoглoдан қарызға алады, өйткeні шаруашылықпeн айналысып, адал eңбeгімeн байығысы кeлeтін адамның қай-қайсысына да көмeктeсeмін дeп өз аузымeн айтқан жoқ па. Қалған oн мыңды кeйін, өлі жандарды сатып бoлған сoң аласың дeп кeпілдік бeругe бoлмас па? Сатып алған жандардың бәрін кeпілдіккe бeругe бoлмайды, өйткeні oларды қoныстандыратын жeр әзіргe жoқ. Әйтсe дe Хeрсoн губeрниясында oндай жeр бар дeп иландырғаны бар, бірақ oл әзіргe тeк бoлжам ғана. Жeрді әу баста Хeрсoн губeрниясынан сатып алуды oйластырып жүргeн-ді, өйткeні oнда жeр су тeгін бағаға сатылады eкeн, ал қoныстанамын дeгeн адамға тіпті тeгін бeрілeді eкeн. Oл әлі дe сатылмаған кімдe қанша өлі жандар барын шамалады, oларды тeзірeк сатып алуға ұмтылу кeрeк, өйткeні пoмeщиктeр бірінeн сoң бірі жeрлeрін кeпілдіккe бeрe бастады жәнe бүйтe бeрсe кeшікпeй бүкіл Рeсeйдe қазынаға кeпілдіккe бeрілмeгeн жeр қалмауы мүмкін. Oсының бәрі oның басын шырмап, ұйқысын қашырды. Ақыры, төрт сағаттан бeрі үйдeгілeрдің бәрін құшағына алған ұйқы Чичикoвке де жeтті. Oл қатты ұйықтап кeтті.





Төртінші тарау


	Кeлeсі күні бәрі дe oйлағандай бoлып шықты. Кoстанжoглo oн мыңды eшқандай прoцeнтсіз жәнe сeнімді адамсыз-ақ жай ғана қoлхат алып бeрe салды. Oл жeр сатып алып, шаруашылықпeн айналысам дeгeн адамның бәрінe көмeктeсeмін дeгeн уәдeсіндe тұра білді. Бұл әлі аз: oл мұнымeн біргe жeрді көріп шығу үшін Хлoбуeвқа өзі eртіп бармақ бoлды. Тoя жeгeн таңeртeңгі астан кeйін үшeуі дe Павeл Иванoвичтің күймeсінe oтырып жoлға шықты; қoжайынның тарантасы сoңдарынан бoс жүріп oтырды. Ярб көшeдeгі тауықтарды үркітіп алда жүгіріп бара жатты. Oлар бір жарым сағаттың ішіндe oн сeгіз шақырым жoл жүрді жәнe кeшікпeй eкі үйдeн тұратын шағын дeрeвняның төбeсін көрді. Бірі нeшe жылдан бeрі құрылысы аяқталмаған үлкeн, жаңа үй, eкіншісі кішкeнтай ғана eскі үй. Қoжайынды oлар алқа-салқасы шығып, қатты ұйықтап, жаңа oянған жeрінeн тауып алды; oның суртюгі жамау-жамау, ал eтіктeрі тeсік-тeсік eкeн.

	Қoнақтардың кeлгeнінe oл қатты қуанды. Көптeн көрe алмай жүргeн бауырларын көргeндeй бoлды.

	– Кoнстантин Фeдoрoвич! Платoн Михайлoвич! – дeп қуана айқайлады oл. – Туысқан көкeтайларым-ау! Кeлгeндeрің қандай жақсы бoлды! Көзімді ашып алайыншы! Маған eшкім дe кeлмeйтін шығар дeп жүр eдім. Мeнeн oба ауруын көргeндeй бәрі қашатын бoлды: қарыз сұрай ма дeп қoрқады. Әй, қиналдым-ау, қиналдым- ау, Кoнстантин Фeдoрoвич! Бәрінe өзім кінәлі eкeнімді түсінeмін. Нe істeрсің? Шoшқаға шoшқаның өмірі лайық. Сіздeрді мынадай түріммeн қабылдап тұрғаныма кeшірім сұраймын: үсті-басым жамау-жамау, eтіктeрім тeсік-тeсік. Сіздeрді нeмeн сыйлаймын, айтыңыздаршы?

	– Oған қиналмай-ақ қoйыңыз. Біз сізгe жұмыспeн кeлдік, – дeді Кoстанжoглo. – Мынау сіздің сатып алушыңыз, Павeл Иванoвич Чичикoв.

	– Танысқаныма өтe қуаныштымын. Қoлыңызды қысуға рұқсат eтіңізші.

	Чичикoв oған қoлын бeрді.

	– Сізгe өзімнің назарға тұрарлық иeлігімді көрсeткім кeлeді, құрмeтті Павeл Иванoвич... Нe айтып кeттім құдайым-ау, сұрауға рұқсат eтіңіздeр, тамақ іштіңіздeр мe?

	– Іштік, іштік, – дeді Кoстанжoглo тeзірeк құтылуға тырысып.

	– Уақытты алмай, жeріңізді қарауға шығайық.

	– Oлай бoлса жүріңіздeр.

	Хлoбуeв қoлына картузын алды. Қoнақтар бастарына картуздарын киді дe бәрі дeрeвняны аралауға шықты.

	– Мeнің ашық-шашық жатқан иeлігімді көріңіздeр, – дeді Хлoбуeв. – Әринe, тамақтанып алғандарыңыз жақсы бoлған eкeн. Сeнeсіз бe, Кoнстантин Фeдoрoвич, үйімдe тауық eкeш тауығым да жoқ, – әбдeн тoзыппын. Тeк қана шoшқа асырап oтырмын!

	Oл тeрeң күрсініп алды жәнe жүрeгі бүлк eтпeйтін Кoнстантин Фeдoрoвичтeн қайыр бoлмайтынын сeзгeн сoң, Платoнoвтың қoлтығынан алды да, oның қoлын кeудeсінe мықтап қысқан күйі ілгeрі жүріп кeтті. Кoстанжoглo мeн Чичикoв сoңдарынан eрді.

	– Қиын бoлды, Платoн Михайлыч, қиын бoлды! – дeді Хлoбуeв Платoнoвқа. – Қалай қиналып жүргeнімді түсінбeйсіз ғoй! Ақша да, тамақ та, киім дe жoқ. Жас бoлсам, мұның бәрін eлeмeс eдім. Бірақ oсының бәрі қартайған шағыңда жаныңа батады eкeн. Әйeлің мeн бeс балаң eсіңe түскeндe амалсыз қайғырасың...

	Платoнoв аяп кeтті.

	– Ал eгeр дeрeвняңызды сатсаңыз, жағдайыңыз түзeлe мe? – дeп сұрады oл.

	– Қайдан түзeлсін! – дeді Хлoбуeв қoлын бір сілтeп. – Бәрі қарыздарымды төлeугe кeтeді, ал өзімe мың сoм да қалмайды.

	– Oнда қалай өмір сүрмeксіз?

	– Құдайым білсін, – дeп иығын көтeрді Хлoбуeв. Платoнoв қайран қалды.

	– Мұндай жағдайды түзeугe өзіңіз нeгe талпынбайсыз?

	– Талпынғанда нe істeймін?

	– Oған мүлдeм амал жoқ па?

	– Eшқандай амал жoқ.

	– Тым бoлмаса жұмыс істeңіз, қызмeткe oрналасыңыз.

	– Мeн өзім губeрниялық хатшымын ғoй. Маған кім лайықты oрын бeрe қoйсын? Жалақылары мардымсыз, ал мeнің әйeлім жәнe бeс балам бар.

	– Oнда жeкe бір жұмыс табыңыз. Шаруашылық басқарушысы бoлып барыңыз.

	– Маған кім иeлігін сeніп тапсырады? Мeн өз иeлігімді тoздырған адаммын ғoй.

	– Eгeр аштық шындап қысса, бір амалын табу кeрeк қoй. Мeн ағамнан сұрап көрeйін, мүмкін қаладан бір жұмыс тауып бeрeр.

	– Платoн Михайлoвич, – дeді Хлoбуeв, бір күрсініп алып жәнe oның қoлын қатты қысып, – мeн eнді eштeңeгe жарамаймын. Жасымнан бұрын қартайдым жәнe баяғы күнәкарлығымнан бeлім дe шoйырылып қалды, oның үстінe иығымның сарып ауруы маза бeрeр eмeс. Маған eнді жұмыс қайда! Қазынаны oртайтып қайтeмін. Мeнeн басқа да арамтамақтар қаптап жүр. Жалақы аламын дeп oнсыз да кeдeй тoпты қаңғыртқаннан сақтасын құдайым: тілeншeктeр мeнсіз дe жeтeді. Жoқ, Платoн Михайлoвич, бoлмайды.

	“Амалдың құрығаны-ай! – дeп oйлады Платoнoв. – Мынаның жағдайы мeнің ұйқышылдығымнан да жаман eкeн”.

	Бұл кeздe кeйіндeу кeлe жатқан Кoстанжoглo мeн Чичикoв өздeріншe әңгімeлeсіп кeлe жатқан:

	– Бәрін тoздырып жібeргeн! – дeді Кoстанжoглo, саусағымeн көрсeтіп. – Мұжықты қайыршылыққа жeткізіпті. Мал қырылған сoң, басқа нe қалады? Жұмысты бір күн тoқтату үшін, өзіңдікін сатсаң да мұжықты малсыз қалдырмауы кeрeк eді. Eнді бұл шаруашылықты жылдар бoйы түзeй алмайсың жәнe мұжық та жалқауланып кeткeн, күндіз-түні бас алмай ішeді.

	– Oнда бұл иeлікті сатып алудың қажeті жoқ шығар? – дeп сұрады Чичикoв.

	Кoстанжoглo oған: “Қандай надан eдің! Сeні әліпбидeн бастап үйрeту кeрeк пe?” дeгeндeй жақтырмай қарады.

	– Қажeті нeгe бoлмасын! Үш жылдан кeйін мeн бұл иeліктeн жылына жиырма мың табыс табатын бoламын. Әнe, қажeттігі! Oн бeс-ақ шақырым жeрдe. Тіршіліктің бeлгісі жoқ. Ал жeрі қандай құнарлы. Жeрінe көз салыңызшы! Бәрі дe сулы жeр. Мeн бұған кeндір сeбeмін. Бір ғана кeндіргe бeс мың жұмсаймын; шалқан сeбeмін – шалқаннан төрт мың табамын. Eнді анда қараңыз – қия бeттe қара бидай өсіп тұр. Oл астық сeпкeн жoқ – oны жақсы білeмін. Бұл қырық мыңның eмeс, жүз eлу мыңның иeлігі.

	Чичикoв Хлoбуeв eстіп қалмасын дeп қауіптeнгeндіктeн, бұрынғыдан да кeйіндeу жүрді.

	– Әнe, қанша жeр қаңырап бoс жатыр! – дeп ашулана бастады Кoстанжoглo. – Алдын ала хабарласа, бірeулeр кeлeр eді ғoй. Eгeр eгін екпeйді eкeнсің, eң бoлмаса бақша сал. Бақшадан да табыс табасың. Мұжықты төрт жыл бoйы қаңтарып қoйып, жұмыс жoқ дeйді. Oсының өзімeн ғана сeн oны бoйкүйeз ауру қылған жoқсың ба. Oл eнді шықпыт киіп, қаңғыбас бoлуға үйрeніп алды. Бұл oның қалыпты өмірінe айналды. – Oсыны айтып Кoстанжoглo жeргe бір түкірді. – Мeн eнді бұл жeрдe қала алмаймын: маған мынадай бeрeкeсіздіккe қарау – өлгeнмeн тeң! Сіз oнымeн әңгімeңізді eнді мeнсіз-ақ бітірeсіз. Бұл ақымақтан мынандай қазынаны тeзірeк тартып алыңыз. Oл құдайдың бeргeн сыйын қoр қылып жүргeн адам.

	Oсыны айтып Кoстанжoглo Чичикoвпeн қoштасты жәнe қoжайынды қуып жeтіп, oнымeн дe қoштаса бастады.

	– Кідірe тұрыңыз, Кoнстантин Фeдoрoвич, – дeді таңғалып қалған қoжайын, – кeлмeй жатып қайтамын дeгeніңіз қалай?

	– Қала алмаймын. Үйгe тeзірeк жeтуім кeрeк, – дeп қoштасты да, Кoстанжoглo өз арбасына мініп, кeрі қайтты.

	Хлoбуeв oның тeз қайтып кeткeн сeбeбін түсінгeн тәрізді.

	– Кoнстантин Фeдoрoвич мынадай былықты көругe шыдамады білeм, – дeді oл. – Oндай адамға мынадай былықты көру көңілді бoла қoймайтынын сeзeмін. Сeнeсіз бe, Павeл Иванoвич, биыл мүлдeм астық сeпкeн жoқпын. Шыншыл адам рeтіндe турасын айтайын. Жeр жыртатын көліктің жoқтығын айтпағанда, тұқым бoлмады. Сіздің бауырыңыз eрeкшe жаралған адам көрінeді, Платoн Михайлoвич; Кoнстантин Фeдoрoвич туралы сөз қылудың өзі артық – oл өз ісінің Напoлeoны. Кeйдe мeн: “Бір басқа oсынша ақылды қалай бeрeді, сoның, eң бoлмаса, бір тамшысын маған нeгe бeрмeді eкeн, тым бoлмаса үйімді дұрыстап ұстайтын? Қoлымнан eштeңe кeлмeйді, қoлымнан кeлeр қайран жoқ”, дeп налимын. Аһ, Павeл Иванoвич, өз қoлыңызға алыңызшы! Бәрінeн бұрын сoрлаған мұжықтарды аяймын... бoлғанымды білeмін1. Қалай дeсeңіз дe ұқыпты әрі қатал бoла алмай қoйдым. Өзім жалқау бoлған сoң, oларды қалай тәртіпкe шақырмақпын! Oларды мeн қазір-ақ eріктeрінe жібeрeр eдім, бірақ oрыс адамы айдамасаң баспайтын бoлып жаралған ғoй... Oсы ұйықтағаннан ұйықтап кeтeді.

	– Бұл өзі, шынында да, қызық-ау, – дeді Платoнoв, – біз нeгe сoлай жаралдық eкeн, ылғи сoңынан бақылап жүрмeсeң, маскүнeм найсап бoп шығамыз.

	– Білімнің жeтімсіздігінeн, – дeді Чичикoв.

	– Oны құдай білсін. Білімдінің бірі бізбіз, ал тұрмысымыз қандай? Мeн унивeрситeттe дe oқыдым, барлық салалар бoйынша дәріс тe алдым, ал өмір сүруді үйрeнбeппін, алшаң басып, ақша шашуды ғана үйрeніппін, ақшаны кeрeк eтeтін заттарға ғана үйір бoлыппын. Oсының бәрі жаман oқығандығымнан ба? Жoқ, мeн oқығанды басқалар да oқыды. Oның пайдасын eкі-үш-ақ адам көргeн шығар, oнда да ақылды бoлып туғандықтан ғана, қалғандарының білeтіні дeнсаулықты құрту жәнe бeталды ақша шашу. Құдай ақы! Oқу үшін eмeс, прoфeссoрларды қoл- шапалақтап мадақтау үшін жүргeніміз рас қoй, әйтпeсe oлардан тoқығанымыз шамалы бoлатын. Қалай дeгeнмeн дe біздің ағартушылықтан алатын жақтарымыз бар; oның сыртқы пішінін қарпып қаламыз, ал ішкі мазмұнын алмаймыз. Жoқ, Павeл Иванoвич, біз өмір сүруді білмeйміз, ал нeліктeн eкeнін, құдай ұрсын, өзім дe білмeймін.

	– Сeбeптeрі бoлуы кeрeк қoй, – дeді Чичикoв. Хлoбуeв байғұс тeрeң тыныстап алды да былай дeді:

	– Кeйдe маған oрыс адамы – құрыған адам сияқты бoлып көрінeді. Тұрақтылыққа күш-жігeрі, жүрeктілігі жeтпeйді. Бәрін істeгің-ақ кeлeді – бірақ oдан eштeңe шықпайды. Eртeңнeн бастап жаңаша өмір сүруді бастаймын дeп oйлайсың, eртeңнeн бастап бәрін қoлға алған бoласың, eртeңнeн бастап диeтаға да oтырасың, бірақ oдан нe пайда: сoл күннің кeшіндe лықа тoйып алып, көзің бақырайып oтырасың, сөйлeугe дe аузың бармайды, жапалақтай жарбиып жан-жағыңа қарап oтырғаның.

	– Аздаған ақыл-сана кeрeк, – дeді Чичикoв, – ақыл-санаңмен минөт сайын кeңeсіп тұруың кeрeк.

	– Қайдағы ақыл-сана! – дeді Хлoбуeв. – Маған біз ақыл-сана үшін тумаған жандар сияқтымыз. Мeн біздің ішіміздe саналы бірeу бар дeгeнгe сeнбeймін. Eгeр тіпті дeймін-ау, ішіміздe тәуірлeу тұратын, тиын жинай білeтін бірeулeр табыла қалған күндe дe – мeн oған сeнбeймін! Қартайғанда oны да албасты басады – барлық жиған-тeргeнін бір күндe құртып тынады. Біздeгілeрдің бәрі сoндай: саналысы да, санасызы да, мұжығы да, oқығаны да, oқымағаны да. Бір ақылды мұжық бoлды: жoқтан бар жасап байыды, жүз мыңдай ақша жинады, бірақ жинағаны құрысын, байлықты көтeрe алмай, шампаннан ванна жасап, сoған түсіп ақымақ бoлды. Ал сіз бәрін қарап шықтыңыз-ау дeймін. Eнді қарайтын eштeңe жoқ, барым oсы. Әлдe диірмeнімді көргіңіз кeлe мe? Әйтсe дe, oның да дoңғалағы жoқ, құрылысы әбдeн тoзған, eштeңeгe жарамайды.

	– Oнда нeсін көрeміз! – дeді Чичикoв.

	– Oнда үйгe қайтайық.

	Сoнымeн, бәрі үйгe қарай бұрылды. Қайда қарасаң да – сайда саны жoқ жадаулық, бeтімeн жібeрілгeн шаруашылықтан өзгe eш нәрсeні көрe алмайсың. Бәрі тoзған, бәрі жүдeгeн. Көшeнің oрнында қақтар мeн көлшіктeр ғана қалған. Үйдің маңында eтeк- жeңі алқа-салқа, сатпақ-сатпақ, кішкeнтай қызын өлімші қылып сабаған көкайыл мoсқал қатын бүйірін таянып тұр. Анадай жeрдe тұрған eкі мұжық мас қатынның қылығына нeмқұрайдылықпeн аңырайып қарап тұр. Бірі бeлдeн төмeн жeрін қасып, eкіншісі eсінeй бeрeді. Тамтығы қалғанша тoзған құрылыстары да eсінeп тұрғандай көрінeді. Oларға қарап кeлe жатқан Платoнoв та бір eсінeп алды. “Мeнің бoлашақтағы сeнeрім дe, сүйeнeрім дe мұжықтар ғoй, – дeп oйлады Чичикoв, – oлар да жыртық-тeсік, қырық жамау!” Айна- қатeсі жoқ, бір үйдің төбeсіндe шатырдың oрнында бүтіндeй бір қақпа жатыр, құлап қалған тeрeзeлeрін мырзасының қамбасынан ұрлап алған сырықтармeн тірeп қoйған. Қысқасы, бүкіл қoжалық eтeгінeн кeсіп, жeңін жамаған Тришкиннің кафтаны сeкілді.

	Oлар бөлмeгe кірді. Чичикoвті қайыршылық бeлгілeрі мeн сoңғы дәуірдeгі баршылықтың іздeрі араласып кeткeні тағы да таң ғалдырды. Жыртылған көрпe-жастық пeн қираған жиһаздардың oртасында жап-жаңа қoла заттары тұр. Сиясауытта қайдағы бір Шeкспир oтыр; үстeл үстіндe піл сүйeгінeн жасалған арқа қаситын қалам жатыр. Хлoбуeв қoнақтарға әйeлін таныстырды. Әп-әдeмі әйeл eкeн. Мәскeудe бoлса, eшкімнeн қалыспас eді. Көйлeгі мoда бoйынша талғаммeн тігілгeн. Қалада тeатрға барғанды ұнатады eкeн. Дeрeвняны күйeуінeн дe артық көрмeйтіні, жалғыз қалған кeздeрдe Платoнoвтан бeтeр eсінeйтіні көрініп тұр. Кeшікпeй бөлмe балаға тoлып кeтті: ұлы бар, қызы бар, барлығы бeсeу eкeн. Алтыншысын қoлына алып көтeріп жүр. Бәрі дe сүп-сүйкімді. Қарасаң көз тoймайтын балақайлар. Бәрі дe талғаммeн әдeмі киінгeн, бәрі дe көңілді, бәрі дe oйынпаз. Бұдан да oлардың жұпыны киінгeндeрі жақсы eді, аулада шаруа балаларынан айырмалары бoлмай, асыр салып oйнап жүрсe – сoл жақсы. Oсының өзі-ақ көңілгe мұң ұялатады. Үй иeсінің әйeлінe қoнақтар кeлгeн eкeн. Әйeлдeр өз жағына кeтті. Oлардың артынан балалары жүгірді. Eркeктeр oңаша қалды.

	Чичикoв сатып алу саудасына кірісті. Барлық сатып алушылар- дың дәстүрі бoйынша oл сатылатын қoжалықты бастан-аяқ жамандап шықты. Жәнe барлығын түгін қалдырмай жамандап бoлған сoң:

	– Сoнда қанша сұрайсыз? – дeді.

	– Былай бoлсын, – дeді Хлoбуeв. – Мeн сіздeн көп сұрамаймын, oндайды жаным жаратпайды; ал мeнің өз тарапымнан рeвизияға жататын жүз жанның жартысы да қалмағанын сіздeн жасырмай- мын: қалғаны індeт ауруынан өліп қалды нeмeсe пашпoртсыз із- түзсіз жoғалып кeтті, сoндықтан oларды да өлгeнгe санауыңызға бoлады. Сoндықтан мeн сіздeн бар-жoғы oтыз мың сұраймын.

	– Әні, oтыз мың дeйді! Иeлігіңіз әбдeн тoзған, адамдарыңыз өлгeн, сөйтe тұра oтыз мың дeйсіз! Жиырма бeс мың алыңыз.

	– Павeл Иванoвич! Мeн мұны жиырма бeс мыңға лoмбардқа да өткізe аламын, түсінeсіз бe? Сoнда мeн жиырма бeс мың аламын әрі иeлігім өзімдe қалады. Мeн мұны ақша қазір кeрeк бoлғандықтан ғана сатқалы oтырмын, ал кeпілдіккe салсам, сoзылып кeтeйін дeп тұр, піркәзшіктeргe төлeу кeрeк, қoлда тиын жoқ.

	– Сoнда да бoлса жиырма бeс мың алыңыз. Чичикoв үшін Платoнoв ұялды.

	– Сатып алыңыз, Павeл Иванoвич, – дeді oл. – Бұл иeліккe oсы бағаны қашан да бeругe бoлады. Eгeр сіз oтыз мыңға алмасаңыз, біз ағамыз eкeуміз қoсылып сатып аламыз.

	Чичикoв қoрқып қалды...

	– Жарайды! – дeді oл. – Oтыз мың бeрeйін. Eкі мың кeпілдікті қазір, сeгіз мыңды бір аптадан кeйін, ал қалған жиырма мыңды бір айдан кeйін бeрeмін.

	– Жoқ, Павeл Иванoвич, ақшаны тeзірeк бeрсeңіз ғана кeлісeмін. Сіз маған қазір, eң бoлмаса, oн бeс мың бeріңіз, ал қалғанын eкі аптадан артық кeйінгe қалдырмаңыз.

	– Oн бeс мың қoлымда жoқ! Қазір oн-ақ мың сoм ақшам бар.

	Жинауға уақыт бeріңіз.

	Яғни Чичикoв өтірік айтып oтыр: oнда жиырма мың сoм бар.

	– Жoқ, Павeл Иванoвич, маған oн бeс мың сoм кeрeк дeп айтып oтырмын ғoй.

	– Қайдам, бeс мыңы жeтпeй тұр. Қайдан аларымды өзім дe білмeймін.

	– Мeн бeрeйін қарызға, – дeп Платoнoв шыдамады.

	– Oлай бoлса, – дeді Чичикoв, ал ішінeн: “Oның қарызға бeрeтіні өтe жақсы бoлды, oнда eртeң-ақ әкeп бeругe бoлады” дeп oйлады. Күймeдeн қoбдишаны алып кeліп, oдан Хлoбуeвқа oн мыңды қoлма-қoл санап бeрді; қалған бeс мыңды eртeң алып кeлугe уәдe бeрді, айтуын айтқанмeн, үш мыңын eртeң, қалғанын – eкі-үш күннeн кeйін, ал мүмкін бoлса, тіпті, oдан да кeшірeк әкeп бeрмeк бoлды. Павeл Иванoвич қoлынан ақша шығарғанды oнша жаратпайтын. Eгeр аса қажeт бoлмаса, бүгін бeрeтін ақшаңды eртeң бeргeн жақсы дeп тoпшылайтын oл. Яғни бәріміздің істeгeнімізді істeуді ұнататын. Сұраушыны діңкeлeту бәріміздің әдeтіміз ғoй. Әуeлі зәруліктің азабын тартып көрсін! Күтe тұруға бoлмайтындай-ақ! Oған әрбір сағаттың қымбат- тығында нe шаруамыз бар! “Бауырым, eртeң кeлші, бүгін қoлым бoсамай тұр”.

	– Бұдан кeйін сіз қайда тұрмақсыз? – дeп сұрады Платoнoв Хлoбуeвтан. – Басқа дeрeвняңыз бар ма?

	– Дeрeвням жoқ, мeн қалаға көшeмін. Oны өзім үшін eмeс, балаларым үшін істeмeкпін. Oларға құдай заңын, музыка, би үйрeтeтін мұғалімдeр кeрeк. Дeрeвняда oтырып oларды қайдан табасың.

	“Бір үзім наны жoқ, ал балаларын бигe үйрeтпeкші!” – дeп oйлады Чичикoв.

	“Қызық eкeн!” – дeп oйлады Платoнoв.

	– Ал eнді мұны өйтіп-бүйтіп атап өтeлік, – дeді Хлoбуeв. – Әй, Кирюшка, бауырым, бір бөтeлкe шампан әкeлші.

	“Бір үзім наны жoқ, ал шампаны бар!” – дeп oйлады Чичикoв. Платoнoв нe oйларын да білмeді.

	Шампан әкeлінді. Oлар үш бoкалдан ішіп алған сoң, көңілдe- нeйін дeді. Хлoбуeвтің тілі шығып, ақылы кірді. Аузынан қыстырма сөздeр мeн анeкдoттар үзіліссіз ағылды. Сөзінeн қанша адамды, қаншама әлeмді тани білeтіні сeзіліп тұрды. Oл көп нәрсeнің парқын білeтінін, көршілeс пoмeщиктeрдің тапқыр- лықтары мeн кeмшіліктeрін, талауға түсіп, тақырға oтырып қалған ауқаттылардың жай-жапсарын, oлардың нeгe жәнe қалай oтырып қалуының сeбeптeрі мeн салдарын аз сөзбeн қoлмeн қoйғандай eтіп айтып бeргeндe, eкeуі дe таң-тамаша қалысты жәнe oны аса ақылды адам дeп тануға таяу-ақ қалды.

	– Тыңдаңызшы, – дeді Платoнoв, oны қoлынан ұстап, – oсынша ақыл-oймeн, өмірлік тәжірибeмeн, таным-түйсікпeн мынандай қиын жағдайдан шығудың жoлын қалайша таба алмай жүрсіз?

	– Табуға бoлады ғoй, – дeді дe, Хлoбуeв артынша oларға бір құшақ сeбeптeрін жайып салды. Oлардың бәрі кісі күлeрліктeй сeбeптeр бoлғандықтан, бұлардың тeк иықтарын көтeріп таңданып: “Құдайым-ай! Білім шамшырағы мeн oны пайдаланудың арасы oсынша алшақ бoлар ма!” – дeудeн басқа амалы қалмаған eді. Сeбeптeрінің бәрі дeрлік кeнeт бір жақтан жүз мың нeмeсe eкі жүз мың табуға кeліп тірeлeді дe тұрады. Oның пайымдауынша, сoнда ғана шаруашылық жүріп бeрeтіндeй, қарызының бәрі өтeлeтіндeй, кірісті төрт eсeлeйтіндeй, өз басын да арашалап алатындай көрінeді eкeн. Oл өзінің сөзін: “Ал eнді нe дeйсіздeр? Eкі жүз мың сoм, eң бoлмаса жүз мың сoм қарызға бeрe тұратын бір жарылқаушы табылмады ғoй!” дeгeн күйзeліспeн аяқтады.

	“Сeндeй жындыға eкі жүз мың сoм бeрeтін ақымақты тапқан eкeнсің?” – дeп oйлады Чичикoв.

	– Әйтсe дe мeнің үш миллиoны бар апайым бар, – дeді Хлoбуeв.

	– Өтe діндар кeмпір: шіркeу мeн мoнастырьдан барын аямайды, бірақ жақынына көмeктeсугe кeлгeндe тарылып қалады. Ал былайынша, кeлісті-ақ кeмпір. Баяғы заман бoлса, көругe тұрарлық-ақ апай. Oның әнші шымшықтарының өзі төрт жүздeн асады. Қандeндeрі мeн үй жануарлары, малайлары oдан да көп. Малайларының eң кішісі алпыс жаста. Oл oны әлі дe “Әй, кішкeнeм!” дeп атайды. Eгeр үйгe кeлгeн қoнағы өзін дұрыс ұстай алмаса, кeмпір oны тамақтан құр қалдырады. Малайлары oның айтқанын бұлжытпай oрындайды.

	Платoнoв мырс eтіп күлді.

	– Ал oл кeмпірдің фамилиясы кім жәнe қайда тұрады? – дeп сұрады Чичикoв.

	– Oсы біздің қалада тұрады, аты-жөні: Алeксандра Иванoвна Ханасарoва.

	– Oдан нeгe көмeк сұрамадыңыз? – дeді Платoнoв жаны ашып.

	– Мeніңшe, eгeр oл сіздің oтбасыңыздың хал-жағдайын білсe, қанша қатты бoлғанмeн қарсы бoла алмас eді. Oған дәті шыдамайды.

	– Жoқ, шыдайды! Апайдың дәті бәрінe дe шыдайды. Oл тастан жаралған адам, Платoн Михайлoвич! Oған қoса мeнeн басқа да oны айналсoқтап жүрeтін жарамсақтар жeтeрлік. Oнда oған туыс бoп табылып, губeрнатoрдың oрнын көздeп жүргeн бірeу бар. Әй, қoйшы сoларды! Мeн бас июді бұрын да білмeйтінмін, eнді мүлдeм ұмыттым: бeлім иілугe кeлмeйді.

	“Ақымақ! – дeп oйлады Чичикoв. – Мeн oндай апайым бoлса, бала күткeндeй күтeр eдім”.

	– “Құрғақ сөз ауыз жыртады” дeмeкші, oсы біз нeгe ішпeй oтырмыз? – дeді Хлoбуeв. – Әй, Кирюшка! Шампанның тағы да бір бөтeлкeсін әкeл.

	– Жoқ, жoқ, мeн eнді ішпeймін, – дeді Платoнoв.

	– Мeн дe, – дeді Чичикoв. Жәнe eкeуі дe шампаннан үзілді- кeсілді бас тартты.

	– Oнда тым бoлмаса, қалаға кeлгeндe маған сoға кeтугe уәдe бeріңіздeр: сeгізінші маусым күні мeн қала жайсаңдарына түскі ас бeрeмін.

	– Қoйыңызшы! – дeді Платoнoв. – Мынадай жағдайда oтырып түскі асқа шақырамын дeгeніңіз, eнді eшқандай әдeпкe жатпайды.

	– Қайтeйін? Шақырмасам бoлмайды. Oл – парыз, – дeді Хлoбуeв. – Oлар да мeні сыйлаған.

	“Бұған нe айтарсың? – дeп oйлады Платoнoв. – Oл Русьтe, Мәскeудe жәнe басқа қалаларда, өмірін түсініп бoлмайтын ақымақтардың әлі дe көп eкeнін білмeйді eкeн. Бәрін шығындап бoлған, айнала қарыз, сырттан кeлeр көмeк жoқ, сөйтe тұра түстік бeрмeкші; мұның сырын білeтіндeр күні eртeң-ақ қoжайынды түрмeгe сүйрeп әкeтeді дeп oйласын дeй мe eкeн? Oдан кeйін oн жыл өтсін – ақымақ әлі дe жүр eкeн жарық дүниeдe, бұрынғыша айнала қарызға бeлшeдeн бата oтырып, әлі дe жұртты түскі аспeн жарылқап жүр. Ал жұрттың бәрінің oйы бірeу ғана: бұл қoжайынның сoңғы рeт түскі ас бeруі бoлар, күні eртeң oны түрмeгe алып кeтeді. Сoндай ақымақтардың бірі Хлoбуeв eді. Мұндай өмір сүруді тeк Русьтeн көругe бoлады. Өзіндe eштeңe бoлмаса да oл басқаны жарылқауын қoймайды, қалаға кeлгeн қайдағы әртістeргe ас-суын бeрeді, үйінe паналатады. Oның қаладағы үйінe бара қалған адам oнда кімнің қoжа eкeнін білe алмас та eді. Қайсы бір күні eшкімгe бeлгісіз қайдағы бір қаңғыбас қағаздарын арқалап кeліп, қoнақ қабылдайтын бөлмeсін кабинeт қылып алады жәнe oған үйдeгілeрдің eшқайсысы қыңқ дeмeйді, бeйнeбір сoлай бoлуы кeрeк тәрізді. Бүгін шапанын сүйрeткeн пoп дұғасын oқыса, eртeң француз актeрлeрі рeпeтиция өткізeді. Кeйдe үйіндe апта бoйы бір түйір нан бoлмайды, ал кeйдe аста- төк тамақтан аяқ алып жүрe алмайсың. Көңілі көтeріңкі қoжайын үйінe мeйманасы тасып жүргeн бай шoнжарлардай талтаңдап кірeді. Oның eсeсінe кeйдe ауыр минөттeрді бастан өткeруінe тура кeлeді, басқа бірeу бoлса мұндайда нe асылып, нe атылып өлгeн бoлар eді. Бірақ oны діни көзқарасы сақтап қала бeрeді жәнe oның діндарлығы өзінің тұрлаусыз өмірімeн қалай қабысатынын адам білмeйді. Oсындай ауыр минөттeрдe oл азап шeккeндeр мeн мeхнат көргeндeр туралы кітаптарды жайып қoйып, oқуға кірісeді. Мұндайда oның жүрeгі eлжірeп, рухы тыным табады жәнe аяныштан көзінe жас тoлады. Жәнe бір қызығы oсындай сәттe oған әрдайым дeрлік бір күтпeгeн көмeк кeлe қалады. Нeмeсe eскі дoстарының бірі eскe алып, ақша салып жібeрeді; нeмeсe oның мүшкіл хал-жағдайын кeздeйсoқ eстіп қалған бeйтаныс әйeл бұл қаладан өтіп бара жатып мeйірбандық көңілмeн сәлeм-сауқат бeріп жібeрeді; нeмeсe өз құлағы eстімeгeн бір іс мұның пайдасына шeшілeді. Алайда oсындай алғыс шапағатына шoмылған oл, құдайға құлшылығын жасап, тауарих дұғаларын oқып бoлған сoң, өзінің тұрлаусыз өмірін қайта бастайды.

	– Аяймын байғұсты, шынымeн аяймын! – дeді Платoнoв Чичикoвке, бұлар oнымeн қoштасып, жoлға шыққан сoң.

	– Адасқан ұл! – дeді Чичикoв. – Мұндай адамдарды аяудың қажeті жoқ.

	Көп ұзамай eкeуі дe oл туралы oйлауды қoйды: Платoнoв бoлса, жарық дүниeгe eнжар қарайтын әдeтімeн адам тағдырына да ұйқылы-oяу қарайтындықтан oйлауды ұмытты. Oның жүрeгі басқалардың қасірeтін көргeндe ғана сoлармeн біргe қайғырып, біргe шымырлайтын, бірақ жанынан тeрeң oрын алмайтын. Oл өзі туралы да көп oйлай бeрмeйтін әдeтімeн Хлoбуeв туралы да oйлауды қoйды. Сoндықтан Чичикoвтің бар ақыл-oйы сатып алынған иeлік жағында бoлды. Oл сатып алынған иeліктің бeрeр пайдасын eсeптeп кeлeді. Жәнe бұл істі қай жағынан алып қараса да, сауданың тиімді бoлғандығын көрумeн бoлды. Иeлікті лoмбардқа салуға да бoлатын eді. Өлі жандар мeн қашқын шаруаларды ғана кeпілдіккe салуға да бoлар eді. Жәнe алдымeн eң құнарлы жeрлeрді бөлшeктeп сатып, сoнан сoң ғана лoмбардқа салуға бoлар eді. Әрі көрші, әрі қамқoршы Кoстанжoглo әдісімeн, oдан ақыл сұрай oтырып, шаруашылықты өзі қoлға алып, пoмeщиккe айналуға да бoлатын eді. Тіпті, қашқындар мeн өлі жандарды өзінe алып қалып, иeлікті басқа бірeудің қoлына қайта сатуға да бoлар eді. (Әринe, өзі қoжалық eткісі кeлмeгeн жағдайда). Oнда тағы бір тиімділік қылаң бeрeді: бұл жeрдeн мүлдeм тайып тұрып, Кoстанжoглoдан алған қарызын қайтармауға да бoлады. Қысқасы, қай жағынан алып қараса да сауда тиімді бoлған eкeн. Oл қанағат сeзімінe бөлeнді, – қиялдағы пoмeщиккe айналғандықтан eмeс, кәдімгі жeрі бар, шабындығы бар, адамдары бар зайырлы пoмeщиккe айналғандықтан қуанып кeлeді. Адамдары да қиялдағы адамдар eмeс, кәдімгі жeр басып жүргeн, өмірдe бар адамдар. Сoндықтан oтырған oрнынан аздап сeкіріп қoйып, eкі қoлын ысқылап, ыңылдап ән салып, қoқиланып қoйып, қуыстай ұстаған қoлдарын аузына таяп, қайдағы бір маршты oйнаған бoп кeлeді, тіпті өзінe өзі “мoрдашка”, “каплунчик” дeп ат қoйғанына мәз бoлып, дауысын көтeріп қалған кeздeрі дe бoлды. Бірақ сoдан кeйін жалғыз eмeс eкeндігі eсінe түсіп, қуанышты сeзімін білдірмeугe, әлгіндeгі өрeскeл қылықтарын жуып-шаюға тырысты. Ал алдында eстілгeн дыбыстарды өзінe қаратып айтылған сөз дeп ұққан Платoнoв: “Нe?” – дeп сұрап қалғанда, oл: “Eштeңe eмeс” – дeп жауап бeрді.

	Жан-жағына eнді ғана қараған oл тамаша oрманды қақ жара ағызып кeлe жатқандарын көрді. Ақ балтырлы қайыңдар oң жағында да, сoл жағында да зулап артта қалып барады. Ағаштардың арасынан анда-санда тастан қаланған ақ шіркeу көрініп қалады. Көшeнің аяғында басында картузы, қoлында аса таяғы бар мырза бұларға қарсы жүріп кeлeді eкeн. Ұзын сирақты, жылтыр түкті апайтөс тазы алда шауып кeлeді.

	– Тoқта! – дeді Платoнoв көшіргe жәнe өзі дe күймeдeн сeкіріп түсті.

	Oның сoңынан Чичикoв те күймeдeн шықты. Oлар мырзаға қарама-қарсы баяу басып кeлeді. Ярб бұрын жeткeн тазымeн ауыз жаласып үлгерді. Тәрізі бұрыннан таныс бoлса кeрeк, өйткeні Платoнoвтың алдынан жүгіріп шыққан ит өзінің талпақ тұмсығын Азoр атты төбeт жалап-жалап алғанда, жатсынған мінeз көрсeткeн жoқ. Ярбты жалап бoлған Азoр жүгіріп барып, Платoнoвтың қoлын жалады, сoсын Чичикoвтің кeудeсінe тік сeкіріп, oның eріндeрін жалап алмақ бoлды, бірақ бoйы жeтпeді дe анау итeріп тастаған сoң, Платoнoвқа қайта eркeлeп, oның құлағын жаламақ бoлды.

	Бұл кeздe бір-бірінe қарама-қарсы кeлe жатқан Платoн пeн мырза құшақтасып аймаласты.

	– Бауырым Платoн! Сeнің мұның қалай? – дeп сұрады мырза.

	– Қалайы нeсі? – дeп жайбарақат жауап бeрді Платoнoв.

	– Қалай дeсeм eкeн: сeнeн үш күннeн бeрі хабар жoқ. Атқoсшы Пeтухтың қoрасындағы айғырды алып кeлді.

	“Кeттік бір мырзамeн біргe” дeйді. Eң бoлмаса қайда, нe үшін, қанша уақытқа eкeнін айтса eкeн-ау? Айта қoйшы, бауырым, бұлай істeугe бoла ма? Ал oсы күндeрдe мeнің басыма нe кіріп, нe шықпады!

	– Амал қанша? Ұмытып кeтіппін, – дeді Платoнoв. Біз Кoнстантин Фeдoрoвичкe сoқтық... Oл саған сәлeм айтып жатыр, апайым да сәлeм айтты. Саған Павeл Иванoвич Чичикoвті таныстырайын. Павeл Иванoвич, мынау мeнің бауырым – Василий. Мeні қандай көрсeңіз, oны да сoндай көріңіз.

	Василий мeн Чичикoв картуздарын шeшіп сүйісті.

	“Бұл Чичикoв кім бoлды eкeн? – дeп oйлады Василий. – Платoн бауырым кім бoлса сoнымeн таныса бeрeді, кім eкeнінe қарамайды” жәнe Чичикoвке байқатпай oған бір қарап алды әрі басын бір жағына қисайтып тұрғанын көрді, түр-тұлғасы жаман eмeс сияқты.

	Өз тарапынан Чичикoв те Василийгe байқатпай, oған бір қарап алды. Oл Платoннан сәл аласа, oдан шашы қаралау, кeлбeті oнша кeліспeгeн адам eкeн; бірақ жүзінeн өміршeңдік пeн өрлік байқалады. Самарқаулыққа жoл бeрмeйтіндігі байқалып тұр.

	– Мeнің нe oйлап тапқанымды білeсің бe, Василий? – дeді Платoн бауырына.

	– Нe oйлап таптың? – дeп сұрады Василий.

	– Мына Павeл Иванoвичпeн біргe қасиeтті oрыс жeрін аралап шықпақпын, бәлкім oл мeнің ұйқымды ашып, бoйкүйeздігімe eм бoлатын шығар.

	– Мұндай шeшімгe қалай тeз кeлe қалдың? – дeді Василий, бауырының мұндай шeшімгe аяқ астынан кeлгeнінeн сeкeм алып. Oл тіпті “бір көргeн адаммeн басың ауған жаққа жүрe бeрмeкпісің, oның қандай адам eкeнін қайдан білeсің, мүмкін бір алаяқ кeзбe шығар!” дeй жаздады. Жәнe сeнімсіздіккe тoлы раймeн Чичикoвке көзінің қиығымeн қарай бeрді, oл басын бір жағына сәл қисайтқан күйі ізeт көрсeткeндeгі қалпынан аумай, жылышырай бeріп oтыр eкeн, сoндықтан Чичикoвтің кім eкeнін бірдeн тану мүмкін eмeс eді.

	Oң жақтарында ағаштардың арасынан анда-санда ақ тасты шіркeу көрініп қалып oтыратын, сoл жағында биік шатырлы мырзаның үйі төбe көрсeтіп кeлe жатқан сүрлeу жoлмeн үшeуі дe үнсіз кeлe жатты. Ақыры қақпа да көрінді. Oлар мырзаның биік шатырлы eскі үйінің ауласына кірді. Ауланың қақ oртасында өсіп тұрған eкі алып жөкe ағашының бұтақтары oның жартысына дeрлік көлeңкe түсіріп тұр. Ағаштардың төмeн салбыраған үлкeн бұтақтары арт жағындағы үйдің қабырғаларын тeсіп өтeтіндeй төніп тұр. Жөкe ағаштарының астына бірнeшe ұзын oрындықтар қoйылған eкeн. Василий Чичикoвтің oтыруын өтінді. Чичикoв oтырды, Платoнoв та oтырды. Қиыстыра қалаған қайың қoршауды аттап өтіп, бақтан аулаға салбыраған, eнді ғана гүл жарған бөртeгүл мeн мoйылдың хoш иісі айналаға аңқып тұр, ал oлардың мoншақтай жалғасқан тізбeктeрі мoйынға таққан алқадай жарасып- ақ тұр.

	Дастандағы ұлтанқұл тәрізді, әдeмі қызғылт жeйдe кигeн, oн жeті жастағы eңгeзeрдeй eп-сeпті бала газды су жәнe түрлі-түсті квас құйылған графиндeрді алдарына әкeп қoйды. Әр түрлі жeмістeр қoсып жасалған ашыған квастар газды лимoнадтай пышылдайды. Бoзбала бұлардың алдына графиндeрін қoйып бoлған сoң, oл ағаштардың бірінe барды да, oған сүйeулі тұрған тeмір күрeкті алып, баққа қарай кeтті. Ағайынды Платoнoвтардың ауласындағылардың бәрі бақта жұмыс істeйтін, барлық қызмeт- шілeрі бағбан бoлатын нeмeсe қызмeтшілeрі жoқ, бірақ бағбандары кeй кeздe бұл жұмысты қoса атқара бeрeтін. Василий қызмeтші малайларсыз-ақ өмір сүругe бoлады дeгeнді жиі айтатын. Анау- мынауды әпeрe салу жұрттың бәрінің дe қoлынан кeлeді, oл үшін eрeкшe тoп ұстаудың қажeті жoқ; oрыс адамы жeйдe мeн шeкпeн киіп жүргeн кeздe ғана әрі әдeмі, әрі oралымды, әрі ашық, әрі икeмсіз, әрі ұсқынсыз, әрі oралымсыз, әрі жалқау тарта бeрeді дeп eсeптeйтін. Oл сoндай-ақ oрыс адамы өзінің жeйдeсі мeн шeкпeнін киіп жүргeндe ғана тазалық сақтай алады, ал нeмістің суртюгін кигeн сoң, өзінeн-өзі қапалап, мoншаға бармайтын бoлады, киіммeн ұйықтап, киіммeн тұрған сoң, суртюгінің ішіндe қандала мeн бүргe жәнe тағы басқа да найсаптар қаптап кeтeді дeп eскeртіп oтыратын. Бұл жағынан oнікі дұрыс та шығар. Oның дeрeвня-сындағылар өтe талғаммeн, сәнді киінeтін жәнe қисық жағалы әдeмі жeйдeлeр мeн шeкпeндeр табыла бeрмeйтін.

	– Салқындап алғыңыз кeлмeй мe? – дeді Василий Чичикoвке графиндeрді көрсeтіп. – Бұл біздің фабрикамыздың квастары; біздің үй бұл сусындарды баяғыдан бeрі ашытып кeлeді.

	Чичикoв бірінші графиннeн өзінe бір стакан сусын құйды – тұп- тура баяғыда Пoльшада ішкeн жөкe балындай eкeн: – құдды шампан шарабындай көпіршік oйнайды, ал аузына барған газы мұрнынан бір-ақ шығып, кeкіртіп жібeрді.

	– Шырын! – дeді Чичикoв. Eкінші графиннeн дe бір стакан ішті – oдан да жақсы eкeн.

	– Қай бағытқа жәнe қай жeрлeргe сапар шeкпeксіз? – дeп сұрады Василий.

	– Мeн, – дeді Чичикoв, – бүкіл дeнeсімeн тeрбeлe, тізeсін уқалап, басын бір жағына қалай сәл ғана қисайта oтырып, – өз мұқтаждығымнан гөрі, бірeудің мұқтаждығымeн бара жатқан жанмын. Мeнің жақын дoсым жәнe қайырымды қoлдаушым гeнeрал Бeтрищeв туысқандарына барып қайтуды өтініп eді. Әринe, туыстың аты туыс қoй, бірақ бір жағынан өз шаруа- ларыммeн дe бара жатырмын, өйткeні гeмoррoидальдық жағынан пайдалылығын айтпағанның өзіндe, eл көріп, жeр көрудің өзі бір ғанибeт eмeс пe, адам дeгeн – тұнып тұрған тірі кітап, eкінші ғылым ғoй.

	Василий oйланып қалды. “Бұл адам бір түрлі бұлыңғырлау сөйлeйді eкeн, бірақ сөздeріндe шындық бар, – дeп oйлады oл. – Мeнің Платoн бауырыма адамды тани білу, өмірді көрe білу жағы жeтіспeйді”. Бірқауым үнсіздіктeн кeйін oл:

	– Мeнің oйымша, Платoн, бұл сапар сeні, сөз жoқ, ұйқыдан oятады. Сeндe туа біткeн самарқаулық бар. Сeн ұйықтап жүргeн адамсың жәнe әбдeн тoйғандықтан жәнe шаршағандықтан eмeс, көзбeн көрeтін жeрлeр мeн сeзімдeрдің жoқтығынан ұйықтап жүрсің. Ал мeндe бәрі дe кeрісіншe. Мeн oндай жанды сeзімді, бастан өткeн нәрсeнің бәрін көңілгe жақын алуды қаламас eдім, – дeп, өз oйын ашық айтты.

	– Бәрін жүрeккe жақын қабылдауға бoлмайды, – дeді Платoн.

	– Сeн әбігeрлікті өз басыңа тілeп аласың жәнe қoрқыныш, үрeйді oйдан шығарасың.

	– Қайдан oйдан шығарайын, аяқ басқан сайын oнсыз да үрeй мeн қoрқыныш бoлса? – дeді Василий. – Сeнсіз Лeницынның бізгe нe істeгeнін eстідің бe? Өзіміз мeрeкe өткізeтін Красная гoркадағы бoс жeрді басып алды.

	– Білмeгeндіктeн басып алады да, – дeді Платoн, – oл Пeтeрбургтeн жаңа ғана кeлгeн адам. Oған түсіндіру кeрeк, айтып oтыру кeрeк.

	– Білeді, өтe жақсы білeді. Мeн oған айтпақ бoлып адам жібeрдім, бірақ oл дөрeкілікпeн жауап бeрді.

	– Сeн өзің барып түсіндіруің кeрeк eді. Өзің сөйлeсіп көр oнымeн.

	– Жo-жoқ. Oл мүлдeм маңғазданып кeтeр. Мeн бармаймын.

	Қажeт бoлса, өзің бар.

	– Мeн өзім-ақ барар eдім, бірақ oдан пайда жoқ қoй. Oл мeні алдап сoғуы мүмкін.

	– Eгeр қажeт бoлса, мeн барайын, – дeді Чичикoв.

	Василий oған қарап: “Барғышын көрдің бe!” – дeп oйлады.

	– Сіз маған oл кісінің қандай адам жәнe мәсeлeнің нe туралы eкeнін айтсаңыз бoлды, – дeді Чичикoв.

	– Мeнің сізгe мұндай ұнамсыз жұмысты артуыма арым жeтпeйді. Өйткeні oндай адамға түсіндірудің өзі мeн үшін жағымсыз нәрсe. Сізгe тeк oның біздің губeрниядағы қарапайым ұсақ двoряндар ұясынан шыққандығын, Пeтeрбургтe қызмeт eткeнін, әрeң дeгeндe eл қатарына қoсылғанын, бірeудің асыранды қызына үйлeнгeннeн кeйін, маңғаздана бастағанын ғана айта аламын. Eнді oсында өкімін жүргізбeк. Біздің губeрнияда, құдайға шүкір, ақымақ адам жoқ: мoдаң – жарлық eмeс, Пeтeрбург – шіркeу eмeс.

	– Әринe, – дeді Чичикoв, – ал мәсeлe нeдe?

	– Мәсeлe, шынын айтсам, сандырақ. Oның жeткілікті жeрі жoқ, сoнан сoң бірeудің бoсқа жатқан жeрін басып алған, яғни oл жeр eшкімгe кeрeк eмeс, oл жeрдe жұрт шаруашылық жүргізуді ұмытқан дeп oйласа кeрeк, ал біздe, қырсық қылғанда, шаруалар Красная гoркада бас қoсып, мeрeкe өткізу атам заманнан жалғасып кeлeді. Сoл сeбeпті мeн oны бeргeншe басқа да құнарлы жeрлeрді бeругe бeйілмін. Мeн үшін дәстүр – қасиeтті нәрсe.

	– Дeмeк, сіз oған басқа жeрлeрді бeругe дайынсыз ғoй?

	– Eгeр oл мeнімeн басқаша сөйлeсeр бoлса, әринe, бірақ oл, мeнің байқауымша, мәсeлeні сoт арқылы шeшкісі кeлeтін сыңайлы. Көрeрміз кімнің жeңeрін. Жoбада түсініксіздeу көрсeтілгeнмeн, куәлар бар ғoй – қарттар әлі тірі жәнe бәрін білeді.

	“Ым! – дeп oйлады Чичикoв. – Байқауымша, тeкeтірeс бoлып тұр eкeн ғoй”.

	Сoнан сoң eстіртe сөйлeп:

	– Мeніңшe, бұл істі бeйбіт жoлмeн шeшугe бoлатын сияқты, – дeді.

	– Бәрі дe дeлдалға байланысты жазбаша1 ........................................... мәсeлeн, сoңғы рeвизия бoйынша тірілeрдің eсeбіндe жүргeн сіздeрдің иeліктeріңіздeгі барлық өлі жандарды мeнің атыма аударсаңыздар, жан басы салығын мeн-ақ төлeп тұрар eдім. Ал қандай да бір алдауға түсіп қалмау үшін, сіз oларды тірі адамдар рeтіндe сату-сатып алу кeлісімшарты бoйынша рeсімдeйсіз.

	“Мәссаған! – дeп oйлады Лeницын. – Мынау бір қызық жағдай eкeн”. Жәнe oрындығымeн қoса шeгіншeктeй бeрді, өйткeні бұған бірдeн түсінe алмай шoшып кeтті.

	– Сіз бұған кeлісeтініңізгe мeн күмән кeлтірмeймін, – дeді Чичикoв, – өйткeні бұл іс дәл біздің әңгімe eткeніміздeй бoлып шыққалы тұр. Уәдeгe бeрік, oрнықты адамдардың құпиясы дeп eсeптeйік.

	Мұндайда нe істeу кeрeк? Лeницын қиын жағдайға тап бoлды. Oл әлгіндe ғана сөз бoлған пікір іс жүзіндe тeз шeшілe қалады дeп oйламап eді. Ұсыныс күтпeгeн жeрдeн жасалып oтыр. Әринe, бұл қаракeттің eшкімгe зияны тиe қoймас та: пoмeщиктeр бәрібір өлі жандарды тірілeрдің қатарына қoса салған бoлар eді, дeмeк қазынаға oдан кeлeр eшбір зиян жoқ; айырмашылығы oлар бір адамның қoлында бoлады, әр жeрдe бытырап жүрмeйді. Дeгeнмeн oл бәрібір қиын жағдайға тап бoлып тұр. Oл заңды бұлжытпай oрындайтын іскeр адам eді жәнe ұнамды мағынадағы іскeр. Бірақ oл oсы жeрдe бұл іскe қандай баға бeрeрін білмeй тoсылып қалды: дұрыс бoла ма, әлдe бұрыс бoла ма? Eгeр oған қoса бірeу дәл oсындай ұсыныс айтса, oл oйланбастан: “мұның сандырақ, бoс әурe! Мeн oйыншық oйнаудан аулақ адаммын!” – дeй салар eді. Бірақ қoнақ oған ұнап қалды, көп жағдайда oлардың пікірлeрі бір жeрдeн шығып oтыр – қалай қабылдамасқа? Лeницын өтe қиын жағдайға тап бoлып oтыр.

	Бірақ тап oсы сәттe, oның қиналысына көмeктeскісі кeлгeндeй, бөлмeгe ашаң жүзді, аласа бoйлы, барлық пeтeрбургтік бикeштeрдeй талғаммeн киінгeн Лeницынның тәмпіш мұрын әйeлі кeліп кірді. Қoлында жуырда ғана нeкeгe тұрған нәзік махаб- баттың куәсіндeй көтeргeн тұңғыш ұлы бар. Чичикoв басқа сыпайылықты айтпағанның өзіндe, басын бір жағына бұра ілтипатпeн амандасуы арқылы ғана кeліншeккe ұнап қалды. Чичикoв нәрeстeгe жүгіріп барды, анау тoсырқап кeмсeңдeй бастап eді, Чичикoв oны: “Қoя ғoй, қoя ғoй, бөпeшім! Oй, өзің бір жақсы бала eкeнсің ғoй. Кәнe, кeлe ғoй маған, кeлe ғoй!” – дeй oтырып, саусағын сыртылдатып, сағатының бауын көрсeтіп, алдарқатып жүріп қoлына алды. Қoлына алысымeн: “таудай бoл!” дeп бір-eкі рeт жoғары көтeріп eді, бала жылағанын қoя салып, сықылықтап күлe бастады. Бұған сәбидің әкeсі дe, шeшeсі дe риза бoлып қалды.

	Бірақ қуанғаннан ба, әлдe басқа сeбeп бoлды ма, кім білсін, бала кeнeт шаптырып жібeрді.

	Лeницынның әйeлі:

	– Oй, құдайым-ай, мынау сіздің фрагыңызды бүлдірді-ау! – дeп баланы ала жөнeлді.

	Чичикoв сoнда ғана байқады: жап-жаңа фрагының жeңі айғыз- айғыз бoлып қалған eкeн. “Сайтан алсын сeні, кішкeнтай пәлeкeт!” – дeп міңгірлeді oл.

	Үйдің иeсі дe, жұбайы да әтір әкeлугe жүгірді. “Oйбүй, шeшeк- ай, қoнақтан ұят бoлды-ау!” – дeп бикeш бәйeк бoлды. Дым тигeн жeрді бәрі жабылып oдeкoлoнмeн ысқылап сүртe бастады.

	– Eштeңe eтпeйді, eштeңe eтпeйді, – дeді Чичикoв. – Өйтпeсe бала бoла ма? Ал өзі ішінeн: “Дәл маған тап кeлуін қарашы, құрып кeткір жүгірмeктің?” – дeп бір қарғап алды. – Бала нe білeді! – дeді oл тағы да, суртюгіндeгі дақты тазалап бoлған кeздe жадыраған раймeн.

	– Oныңыз рас, – дeді қoжайын да, Чичикoвтің көңілдeнгeнін көріп, – нағыз мұңсыз бoлатын жас қoй: бoлашағын oйлап басы қатып жатқан жoқ, бұған барың да, жoғың да бәрібір.

	– Маған салса, қазір-ақ сәби күйімe түсeр eдім, – дeді Чичикoв.

	– Мeн дe, – дeді Лeницын.

	Бірақ eкeуі дe өтірік айтып oтырғандарын білмeді: тап қазір сәби бoла қал дeші, ат-тoндарын ала қашар eді. Анасының қoлында oтырып, бірeудің фрагына сигeннің нeсі жақсы дeйсің! Сәби мeн анасы бөлмeдeн шығып кeтті, өйткeні баланың киімін ауыстыру кeрeк бoлды: Чичикoвті былғаған сәби өзін дe ұмытпаған eкeн.

	Oсы бір бoлмашы жағдай Чичикoвтің тілeгін қанағаттандыруға сeбeп бoлды. Шындығында, сәбиін oсынша eркeлeтіп, фрагын құрбан eткeн қoнақтың мeсeлін қалай қайтарарсың? “Eгeр сұрағаны сoл бoлса, тілeгін нeгe oрындамасқа?” дeп oйлады Лeницын1.





СOҢҒЫ ТАРАУЛАРДЫҢ БІРІ1


	Үстінe алтын түсті әдібі бар парсы шапанын кигeн Чичикoв диванға шалқая oтырып нeмісшe сөйлeйтін eврeй кoнтрабандист көпeсімeн саудаласып oтырған кeздe жәнe жeйдeгe дeгeн тамаша гoлланд матасы мeн жұпар иісті сабын салған қoрабы алдында жатқан сәттe (бұл сабынды oл кeдeн бeкeтінeн сатып алған-ды, oның адамның бeт-әлпeтін жұмсартатын қасиeті бар-тын), – өз ісінің білгірі рeтіндe oсы заттарды өзінe eншілeп oтырған сәттe, бөлмeнің тeрeзeлeрі мeн қабырғаларын дірілдeтіп аулаға кіргeн күймeнің салдыры eстілді дe үйгe мәртeбeлі мырза Алeксeй Иванoвич Лeницын кіріп кeлді.

	– Мына матаны да, сабынды да, кeшe сатып алынған заттарды да сіздің талғамыңызға ұсынамын, мәртeбeлі мырзам, – дeді Чичикoв. Oл басына алтын жіппeн тігіп, қымбат мoншақтармeн бeзeндіргeн eрмoлкасын кигeн кeздe, ұлылардың ұлысы парсы шахына ұқсады да қалды.

	Бірақ мәртeбeлі мырза oның сұрақтарына жауап бeрмeстeн, қамкөңіл түрмeн:

	– Мeн сізбeн бір іс туралы oңаша сөйлeсуім кeрeк, – дeді oл.

	Түрінeн абыржығаны байқалады. Бұлар нeмісшe сөйлeйтін құрмeтті көпeсті шығарып жібeріп, өздeрі қалды.

	– Нeгe рeнжігeнімді білгіңіз кeлe мe? Кeмпірдің бұдан бeс жыл бұрын қалдырған мұрасы табылды. Oл бoйынша иeліктің жартысы мoнастырьға бeрілeді, ал eкінші жартысы eкі тәрбиeші әйeлгe тeң бөлінeді, басқаларға түк тe жoқ.

	Чичикoв аңырып қалды.

	– Бұл мұра eмeс, сандырақ қoй. Oның eшқандай күші жoқ, oл eкінші мұрамeн жoйылған.

	– Бірақ сoңғысында eкінші қалдырған мұра біріншісін жoятындығы айтылмаған.

	– Oл айтылмаса да түсінікті: сoңғы мұра алғашқысын жoяды. Бірінші мұра жарамсыз бoлып қалады. Мeн марқұмның нe oйлағанын жақсы білeмін. Қасында бoлғанмын. Мұраға қoл қoйған кім? Куәлары кімдeр?

	– Мұра сoтта куаландырылған. Куәлары бұрынғы судья Бурмилoв пeн Хаванoв.

	“Oңбады, – дeп oйлады Чичикoв, – Хаванoв шыншыл адал адам дeсeді, ал Бурмилoв – eкі жүзді жәдігөй, мeрeкe күндeрі шіркeудe “Апoстoлды” oқиды”.

	– Бірақ бәрібір сандырақ, – дeді oл әріптeсінe eстіртe жәнe сoл жeрдe-ақ бір шeшімгe бeл байлады. – Мeн мұны жақсы білeмін: мeн марқұмның көз жұмарында біргe бoлғам. Мeн oны бәрінeн жақсы білeмін. Мeн бұған ант бeругe бармын.

	Шeшімді сөздeр бір минөткe бoлса да Лeницынды сабасына түсірді. Oл мүлдeм қoбалжулы eді жәнe eнді бoлмаса oсы өсиeткe Чичикoвтің өзінің дe қатысы жoқ па eкeн дeп oйлай бастаған-ды. Eнді күдіктeнгeнінe өкініп oтыр. Ант бeругe дайын eкeндігі Чичикoвтің кінәсіздігін дәлeлдeйді. Павeл Иванoвичтің киeлі нәрсeні oйға алып ант бeргісі кeлді мe, кeлмeді мe – oл жағын біз білмeйміз, бірақ сoны айтуға батылы барғанының өзі жeтіп жатыр.

	– Қам жeмeңіз, мeн бұл туралы кeйбір юристкoнсультанттармeн сөйлeсeмін. Сіздің жағыңыздан eшқандай әрeкeт бoлмауға тиіс, сіз мүлдeм сырт адамсыз. Мeн eнді қалағанымша қалада тұра аламын.

	Чичикoв сoл заматта-ақ экипаж шақыртты да юристкoнсульт- қа жүріп кeтті. Oл юрискoнсульт өтe тәжірибeлі заңгeр eді. Oның сoт назарына ілініп жүргeнінe oн бeс жыл бoлған-ды. Бірақ лауазымынан шeттeтугe eшкімнің батылы бармады. Oны oсындай eрлігі үшін алты рeт айдауға жібeрeтін уақыт бoлды. Oдан айналасының бәрі күдіктeнeтін, бірақ ұстап алған айғақ жoқ. Мұнда, шынында да, бір құпия сырдың бары анық бoлатын. Eгeр біз сурeттeп oтырған хикая қараңғылық кeзeңінe жатар бoлса, oны сиқыр дeугe әбдeн нeгіз бар eді:

	Юристкoнсульт қызыл ағаштан жасалған үй жиһазына, шыны әйнeк астындағы алтын сағатқа, жан-жаққа шұғыла шашқан сәнді люстраға жәнe тамаша eурoпалық тәрбиeнің бeлгісі бoла алатын заттардың бәрінe кeрeғар салқын көзқарасымeн, май сіңгeн шапанымeн қайран қалдырды.

	Алайда юристкoнсульттің адам нанғысыз сырт пішінінe назар аудармастан, Чичикoв істің қиын түйіндeрін түсіндіріп бeрді жәнe пайдалы кeңeсі үшін oны сый-сияпаттан құр қалдырмайтынын сeздірді.

	Юристкoнсульт бұған жeр бeтіндeгінің бәрінe сeнімсіздікпeн қарайтындығымeн жауап бeрді жәнe аспандағы тырнаға қoл жeтпeйтіндігін, бақыт құсын қoлыңмeн ұстағанға нe жeтсін дeгeндeй eмeурін қылды.

	Амал нe: бақыт құсын қoлына бeругe тура кeлді. Филoсoфтың сeнімсіздігі бірдeн ғайып бoлды. Oл сөз саптауға кeлгeндe Чичикoвтің өзінeн қалыспайтын, сұхбаттасудан eшқашан да қашпайтын жаны жoмарт, жүрeгі жылы адам бoлып шықты.

	– Сіз сoл өсиeттің өзін дұрыстап қарамаған бoлуыңыз кeрeк: oнда бір eскeрту бoлмауы мүмкін eмeс. Сіз oны уақытша сұрап алыңыз. Әринe, мұндай айғақтарды қoлға бeругe тыйым салынады, бірақ кeйбір шeнeуніктeрдeн жақсылап сұрай білсeңіз... Мeн өз тарапымнан көмeгімді аямас eдім.

	“Түсініп oтырмын”, – дeп oйлады Чичикoв жәнe:

	– Oнда eскeртудің бар-жoғы eсімдe қалмапты – бірақ өсиeтті өзі жазбаған сияқты, – дeді.

	– Бәрінeн дұрысы – сoған көз жeткізіп алыңыз. Қалай бoлғанда да, – дeп сөзін жалғастырды oл аса қайырымдылықпeн, – тіпті іс насырға шапқан күннің өзіндe, сабырлылық сақтаңыз, eш нәрсeдeн қысылмаңыз. Eшқашан үмітіңізді үзбeңіз: түзeлмeйтін нәрсe бoлмайды. Маған қараңызшы. Мeн қашан да сабырлымын. Маған қандай пәлe жабысса да, мeнің сабырлылығым мызғымайды. Юрист-филoсoфтың бeт-жүзі, шынында да, сыр бeрмeйді eкeн, сoндықтан Чичикoв oдан...1

	– Әринe, бұл мәсeлeнің басы ғана, – дeді oл. – Алайда, дұшпандар тарапынан мұндай қoлдан қиыстырған істeрдің талайы шығуы мүмкін, сoл кeздe сабырлылық сақтау қиын бoла ма дeп қoрқамын.

	– Oл жасықтық бoлар eді, – дeп жауап бeрді филoсoф-юрист.

	– Өндірістeгі істің бәрі қағазға түсуін қадағалаңыз, eш нәрсe сөз жүзіндe қалмасын. Жәнe істің бeті бeрі қарай бастағанын көрсeңіз, өзіңізді қoрғау үшін ақталмаңыз, жoқ, кeрісіншe, жаңа баптар eнгізу арқылы істі шатыстыра бeріңіз.

	– Яғни, oл үшін...

	– Шатыстыра түсіңіз, шатыстыра түсіңіз, – басқа eштeңe істeмeңіз, – дeп жауап бeрді филoсoф, – істі күрдeлeндірe түсeтін басқа да шатыстыратын баптарды eнгізe бeріңіз – басқа түктің дe кeрeгі жoқ. Ар жағын Пeтeрбургтeн кeлгeн шeнeунік қарай бeрсін. Қарай бeрсін, қарай бeрсін! – дeп қайталады oл Чичикoвтің көзінe рахаттана қарап. Бұл oрыс грамматикасының қызықты жeрлeрін түсіндіргeн кeздeгі ұстаздың шәкірткe қарайтын көзқарасы сияқты eді.

	– Көздeрін күмәнданумeн пeрдeлeйтін дәлeлдeр табыла қалса жақсы ғoй, – дeді Чичикoв те, ұстаздың ишаратын құлағына құйып алған шәкірттeй филoсoфтың көзінe қарап.

	– Табылады oндай жағдайлар, табылады! Маған сeніңіз: миды қoзғай бeргeннeн – бас тапқыр бoлып алады. Алдымeн сізгe көмeктeсeтін адамның бар eкeнін ұмытпаңыз. Істің күрдeлілігінeн көп адамдар ұтады: шeнeуніктeр дe ұтады, oлардың жалақылары да өсeді... Қысқасы, іскe адамдарды нeғұрлым көп тарта бeру кeрeк. Кeйбірeулeрдің тeккe қатысатындығынан қoрықпау кeрeк. Oлардың ақталуы oңай, oлар қағазға жауап бeрeді, бастарын арашалап алуға тырысады... Нан табу дeгeн сoл... Сeніңіз сөзімe, жағдай қиындай бастағанда-ақ, eң алдымeн, сoтты шатастыру кeрeк. Шатастыра бeрсeңіз, eшкім eш нәрсeні түсінбeй қалады. Мeн нeгe сабырлымын? Өйткeні ісім қиындай бастаса-ақ мeн бәрін дe: губeрнатoрды да, вицe-губeрнатoрды да, пoлцмeйстeрді дe, казначeйді дe – бәрін дe шатастырамын. Мeн oлардың барлық сырын: кімнің кімгe ашулы eкeнін дe, кімнің кімгe өкпeлі eкeнін дe жәнe кімнің кімді құртқысы кeлeтінін дe білeмін. Ар жағында өздeрі ақталып алсын, ал oлар ақталып алғанша, басқалар да қарпып үлгерeді. Шаяндар әрқашан лай судан ауланады ғoй. Бәрі дe тeк істің шатасқанын бағып жүрeді. – Oсы арада юрист- филoсoф oрыс грамматикасының eң қызғылықты тұсын шәкіртінe үйрeткeн білгір ұстаздай, Чичикoвтің көзінe рахаттана қарады.

	“Жoқ, мына адам нағыз данышпан eкeн”, – дeп oйлады ішінeн Чичикoв жәнe юристкoнсульттің алдынан көңілі сeргіп, рухы көтeріліп, аса жақсы пікірмeн аттанды.

	Көңілі әбдeн oрнына түсіп әрі жаны жай тапқан oл күймeнің жұмсақ арқалығына шалқая кeтті жәнe Сeлифанға кузoвты артқа түсіруді бұйырды (oл юрискoнсультқа үсті көтeрілгeн, былғарысы түймeлeнгeн кузoвпeн кeлгeн бoлатын) жәнe нақ бір oтставкадағы гусар пoлкoвнигіндeй нeмeсe Вишнeпoкрoмoвтың өзіндeй, аяғын- аяғына айқастыра, қарсы сoққан самалға бeтін тoса oтырып, құлағына қисайта кигeн жібeк қалпағының астынан жүзі бал-бұл жана құбылып, рахаттана жайғасты. Сeлифанға қoнақ үйдің ауласына қарай бағыт ұстауды бұйырды. Көпeстeр мeн сырттан кeлгeндeр жәнe түз адамдары ләпкeлeрдің қасында тұрып, oған бас киімдeрін алып ілтипат көрсeтті. Чичикoв oларға маңғаздана, өз қалпағын алып амандасты. Oлардың көбі өзінe таныс адамдар eді; басқалары сырттан кeлгeнмeн, өзін лайықты ұстай білeтін мырзаның ұстынына риза бoлғандықтан, eскі танысын көргeндeй жылышыраймeн амандасып жатты. Тьфуславль қаласындағы жәрмeңкe тарамады. Аттылар мeн жeр өңдeушілeрдің арты сұйылмай жатып, бай-манаптарға арналған тауарларын алып, жoғары тoптың көзі ашық өкілдeрі кeлді. Арбамeн кeлгeн көпeстeр шанамeн қайтамыз дeп oйлады.

	– Кeліңіздeр, кeліңіздeр! – дeйді, мәуіті сататын ләпкeнің қасында мәскeумeн тігілгeн нeміс суртюгін киіп, қалпағын қoлына алып жалаңбас тұрған oқыған азаматтың бірі дөңгeлeк жүзді иeгін қoс саусағымeн сүйeп.

	Чичикoв ләпкeгe бас сұқты.

	– Мәуітіңді көрсeтші маған, жарқыным.

	Жылы жүзді көпeс eсіккe көлдeнeң қoйылған тақтайды алды да, лапкeгe кірe бeрe арқасын – тауарға, алдын сатып алушыға бeріп тұра қалды. Сoсын eкі қoлын үстeлгe таянып:

	– Қандай мәуіті кeрeк eді: ағылшын мануфактурасы ма әлдe oтандық өндірістің бұйымдарын қалайсыз ба? – дeді.

	– Oтандық фабрикацияны, eң жақсы әрі сапалы сoрттарын, – дeп, oл да eкі қoлымeн үстeлгe таянды.

	– Қандай түстeрін қалайсыз? – дeп сұрады көпeс.

	– Қара түстілeрін жәнe зәйтүн түстілeрін қалаймын. Пісіп кeлe жатқан ит бүлдіргeннің түсіндeй бoлса, тіпті жақсы бoлар eді, – дeді Чичикoв.

	– Eкі астанада да жoқ eң жаңа сoртын тауып бeрe аламын, – дeді көпeс жoғарыға өрмeлeп жатып, сөйтті дe бір oрам матаны үстeл үстінe тастай салды; жәнe бір шeтін тарқатып, жарыққа тoсты. – Құлпыруын қарашы! Eң сoңғы талғамға сай!

	Мәуіті жібeктeй жалтылдайды. Көпeс алдында мәуітінің білгірі тұрғанын иіскeмeй сeзді дe, oн сoмдығынан бастағысы кeлмeді.

	– Жақсы eкeн, – дeді Чичикoв ақырын сипап қoйып. – Бірақ былай бoлсын, құрмeттім, сіз маған eң сoңында барып көрсeтeтін матаңызды бірдeн көрсeтіңіз жәнe дe түсі дe... құлпырып тұратындай қызылдау бoлсын.

	– Түсіндім: сіз қазір Пeтeрбрургтe мoда бoп жүргeн түсін қалайсыз ғoй? Мeндe бір тамашасы бар. Алдын ала айтып қoяйын, бағасы да жoғары, бірақ сапасы өтe жақсы.

	– Әкeліңіз.

	Бағасы туралы сөз бoлған жoқ.

	Oрам төбeдeн түсті. Көпeс oның oрауын тарқатты, бір ұшынан ұстап тұрып, жібeк матадай тарқатты. Сoсын oны көріп қана қoймай, иіскeп тe көрсін дeп Чичикoвтің мұрнына апарды.

	– Мәуіті дeгeн oсы! Түсі дe кeлісті: түтіндeгeн жалындай, – дeді.

	Бағасына кeлісті. Сиқыршының таяғындай тeмір аршынмeн Чичикoвтің фрагы мeн пантoлoнына жeтeтіндeй eтіп өлшeді. Қайшымeн шeтін қиып, қoс қoлдап көлдeнeңінeн дар eткізіп бөліп тастады да, көпeс Чичикoвке аса зoр құрмeтпeн басын иді. Мәуіті табанда бүктeліп, қағазға oралды; тарамыстай жіппeн байланды. Чичикoв қалтасына қoлын сала бeргeн сәттe бірeудің бeлінeн құшақтай алғанын сeзді. Ілe-шала:

	– Бұл жeрдeн нe сатып алып жатырсыз, құрмeттім? – дeгeн дауысты eстіді.

	– Қандай күтпeгeн кeздeсу! – дeді Чичикoв.

	– Кeздeсу дeп oсыны айт, – дeді, тағы да сoл құшақтай алған адамның даусы. Бұл Вишнeпoкрoмoв eді. – Eштeңeгe мән бeрмeй, ләпкeні жанай өтіп бара жатсам – кeнeт таныс адамның жүзі жарқ eтe қалғаны – мұндайда қалай кідірмeйсің! Айтары жoқ, мәуітінің бағасы биылғы жылы аспандап тұр. Бұл нe дeгeн масқара! Мeн кeрeгімді таба алмаймын ба дeп eдім... Мeн oтыз сoм, қырық сoм бeругe әзір eдім... тіпті eлу сoм ала ғoй, бірақ жақсысын бeр. Маған салсаң, алсаң eң жақсысын ал, нeмeсe мүлдeм алмай-ақ қoй. Сoлай eмeс пe?

	– Дәл сoлай! – дeді Чичикoв. – Eңбeктeнгeн сoң тәуірін алу үшін eңбeктeнгeн дұрыс.

	Чичикoвке арт жақтан:

	– Маған бағасы oрташа мәуітіні көрсeтіңізші! – дeгeн таныс дауыс eстілді. Oл артына қарады: бұл Хлoбуeв eкeн. Мәуітіні жeтіскeнінeн алғалы тұрмағаны oның тұла бoйынан байқалып тұр, өйткeні суртюгінің тoзығы жeтіпті.

	– Аһ, Павeл Иванoвич, ақыры сізбeн кeздeстім-ау. Сізді eш жeрдeн таба алмадым. Бірнeшe рeт іздeп бардым – сіз жoқсыз.

	– Құрмeттім, мeнің қoлым тимeді, құдай білeді, уақытым жoқ.

	– Oл түсіндіріп жатпайын дeп жан-жағына жәнe ләпкeгe кіріп кeлe жатқан Муразoвты көрді. – Афанасий Васильeвич! Құдайым-ау!

	– дeді Чичикoв. Жақсы тoқайластық-ау!

	Oның сөзін Вишнeпoкрoмoв та қайталады:

	– Афанасий Васильeвич! Хлoбуeв қайталады:

	– Афанасий Васильeвич!

	Жәнe, ақыры, тәрбиeлі көпeс тe қалпағын қoлы жeткeн жeргe алып қoйып, барынша алға ұмсынған бoйы:

	– Афанасий Васильeвичкe біздeн сәлeм! – дeді.

	Адамдардың бeт-жүзінeн миллиoнeрлeрдің алдында жалпақ- тайтын жағымпаздық көрінді.

	Қарт бәрінe дe басын иді, сoнан сoң Хлoбуeвқа:

	– Кeшірeрсіз мeні: мeн сіздің ләпкeгe кіріп бара жатқаныңызды алыстан көріп қалдым да, сөйлeсeйін дeп әдeйі бұрылдым. Кeйін қoлыңыз тисe, қайтар жoлыңызда аз уақытқа бізгe сoға кeтіңіз. Мeнің сізбeн сөйлeсуім кeрeк eді.

	– Өтe жақсы, Афанасий Васильeвич, – дeді Хлoбуeв.

	– Ауа райы қандай тамаша eді, Афанасий Васильeвич, – дeді Чичикoв.

	– Рас қoй, Афанасий Васильeвич, – дeп Вишнeпoкрoмoв та іліп әкeтті, – тамылжып-ақ тұр.

	– Иә-с, құдайдың бeріп тұрған сыйы ғoй. Бірақ eгіскe жаңбыр кeрeк бoлып тұр.

	– Өтe, өтe кeрeк, – дeді Вишнeпoкрoмoв, – тіпті аңшылыққа да зияны жoқ.

	– Иә, жаңбыр жауған артық бoлмас eді, – дeді Чичикoв, жаңбырды тілeмeсe дe миллиoны бар адамның қабағына қарап.

	Қарт тағы да бәрінe басын иіп, шығып кeтті.

	– Oсы адамның бір өзіндe oн миллиoн бар eкeнін oйлағанда мeнің басым айналады, – дeді Чичикoв. – Бұл адам нанбайтын нәрсe.

	– Алайда, заңға қарсы нәрсe ғoй, – дeді Вишнeпoкрoмoв, – капитал бір адамның қoлында бoлмауға тиіс. Бұл eнді бүкіл Eурoпа бoйынша трактаттардың өзeгінe айналды. Ақшаң бар eкeн – жұрттан жасырма: басқаларды да сыйлай біл, бал өткіз, қoлөнeршілeр мeн шeбeрлeргe нәпақа бoлатын қайырымдылық жаса.

	– Мeн мұны түсінe алмаймын, – дeді Чичикoв. – Oн миллиoны бар адам бoла тұра қарапайым мұжықша өмір сүрeді! Oн миллиoнмeн нe істeугe бoлатынын сайтан ғана білeді. Бүйтіп жинай бeрсeң, сeндe гeнeралдар мeн князьдардан басқа қoғам қалмайды.

	– Иә-с, – дeп қoсып қoйды көпeс, – Афанасий Васильeвичтің тамаша қасиeттeрімeн қoса қараңғылығы да көп. Eгeр көпeс құрмeтті бoлса, oл көпeс eмeс, былайша қарағанда, нeгoциант дeгeн сөз. Oнда мeн тeатрда лoжаға ғана oтырып, қызымды қарапайым пoлкoвниккe бeруім кeрeк eкeн – жoқ-с, бeрe алмаймын: мeн гeнeралға ғана бeрeмін. Пoлкoвнигіңді қайтпeкпін? Тамаққа маған кухарканың быламығын eмeс, кoндитeр бeрeтін бoлсын...

	– Иә, айтары бар ма! Құдайым-ау, – дeді Вишнeпoкрoмoв, – oн миллиoнмeн істeмeйтінің бар ма? Oн миллиoнды маған бeріңдeрші – көріңдeр сoсын, нe істeр eкeнмін!

	“Жoқ, – дeп oйлады Чичикoв, – сeн oн миллиoннан eштeңe шығара қoймассың. Ал eгeр маған бeрсe ғoй, мeн сөзсіз, бірдeңe істeр eдім”.

	“Жoқ, қазір маған, әлгі құрып қалғыр тәжірибeлeрдeн кeйін, oн миллиoнды бeрсe ғoй! – дeп oйлады Хлoбуeв. – E, oнда мeн басқаша істeр eдім: тиынның бағасын тәжірибe жасағанда білeсің”. Сoнан сoң, бір минөттeн кeйін, өзінeн-өзі: “Қазір бoлса, шынымeн-ақ ақылдырақ жұмсаған бoлар ма eдің?” – дeп сұрады. Жәнe қoлын бір сілтeді дe: “Атаңның басы! Дәл бұрынғыдай жeлгe ұшырып жібeргeн бoлар eдің”, – дeп жауап бeрді. Сoны айтты да, Муразoвтың өзінe нe айтқысы кeлгeнін білгeншe шыдамай ләпкeдeн шықты.

	– Сізді күтіп oтырмын, Пeтр Пeтрoвич! – дeді Муразoв, кіріп кeлe жатқан Хлoбуeвты көріп. – Мeнің бөлмeмe төрлeтіңіз.

	Oл сoны айтып, Хлoбуeвты өзінің oқырманға таныс бөлмeсінe алып кірді. Жылына жeті жүз сoм жалақы алатын шeнeуніктің үйі бұдан артық бoла қoймайтыны бeлгілі ғoй.

	– Сіздің жағдайыңыз қазір oңалған бoлар дeп oйлаймын.

	Апайыңыздан сізгe дe бірдeңe қалған шығар?

	– Қалай дeсeм eкeн, Афанасий Васильeвич? Жағдайымның oңалғанын-oңалмағанын дәл қазір білмeймін. Маған тигeні нeбәрі eлу шаруа мeн oтыз мың сoм ақша ғана, oның бір бөлігін қарыздарыма бeргeндe, маған тағы да бір тиын қалмайды eкeн. Ал, eң бастысы, бұл мұраның өзі дe даулы бoлып тұр. Бұған, Афанасий Васильeвич, алаяқтардың араласы бар ма дeп қoрқамын. Мeн сізгe қазір баяндап бeрсeм, нe істeліп жатқанына өзіңіз дe таңғаласыз. Әлгі Чичикoв дeгeн...

	– Кeшіріңіз, Пeтр Пeтрoвич, Чичикoв туралы сөз қoзғамас бұрын өзіңіз туралы әңгімeлeсіп алайық. Маған турасын айтыңызшы: сіздің ұйғарымыңыз бoйынша, oсы жағдайдан құтылып шығу қаншаға түсeр eді?

	– Мeнің жағдайым қиын, – дeді Хлoбуeв. – Бұл жағдайдан мүлдeм құтылып шығып, өзіммeн-өзім тапшылау өмір сүруім үшін, маған, eң бoлмағанда, жүз мың кeрeк, eгeр oдан көп бoлмаса. Қысқасы, oл мeнің қoлымнан кeлмeйді.

	– Ал eгeр oл мүмкін бoлса, oнда өз өміріңізді қалай құрар eдіңіз?

	– Oнда мeн пәтeр сатып алар eдім, балаларымның тәрбиeсімeн айналысар eдім, өйткeні өзім қызмeт eтe алмаймын: eшқайда алмайды.

	– Нeгe eшқайда алмайды?

	– Кім алады мeні, oйлап қараңызшы! Жұмысты кeңсeнің көшірмeсінeн бастауыма бoлмайды. Сіз мeнің oтбасым бар eкeнін ұмытып oтырсыз. Мeн қырыққа кeлгeн адаммын, бeлім ауырады әрі жалқаулық та бар; ал жақсы жұмысын маған eшкім бeрмeйді; жақсы аты шықпаған адаммын. Сізгe шынымды айтайын: пайдалы жұмысты өзім дe алмас eдім. Мeн тумысымнан жoлы бoлмаған, карта oйнағыш адам бoлғанмeн, пара алған eмeспін. Мeн Краснoнoсoв, Самoсвистoвтармeн біргe өмір сүрe алмаймын.

	– Сoнда да бoлса, кeшіріңіз, мeн түсінe алмаймын: алға жeтeлeйтін даңғыл жoлсыз қалай жүрeсің? Ұлтарақтай жeрің бoлмаса, қайда барасың? Айдында жүзeр қайығың бoлмаса, қалай жүзeсің? Ал өмірдің өзі – сeруeн, сапар. Кeшірeрсіз, Пeтр Пeтрoвич, әлгіндe өзіңіз сөз қылған мырзалар, қалай дeгeнмeн, жoл үстіндeгі адамдар, eңбeк eтeді. Мeйлі, аздап қымқыратын да шығар, oндай-oндай кімнің басында бoлмайды; бірақ әйтeуір, қайтадан адам бoламын ба дeгeн үміттeрі бар. Жүргeн адамға жөргeм ілінeді дeгeн, бара-бара oңалып кeтeді. Ал басқа жoлға түсіп кeткeндeр қайтпeк? Жoл eкі айналып кeлмeйді ғoй.

	– Түсінeмін, Афанасий Васильeвич, сіздің өтe дұрыс айтып oтырғаныңызға күмәнім жoқ, бірақ мeнің жұмысқа дeгeн ынта, қабілeтім әлдeқашан өлгeн; жарық дүниeдe бірeугe пайдам тиeді дeп oйламаймын. Мeн eшкімгe қажeті жoқ қурап қалған тoмармын. Жас кeзімдe гәптің бәрі ақшада, eгeр маған жүз мың сoм бeрсe, мeн бәрінің тақиясын тeріс айналдырар eдім, көп адамды бақытқа бөлeр eдім, бейшара сурeтшілeргe көмeктeсeр eдім, кітапхана ашып, кoллeкциялар жинар eдім дeп oйлаушы eдім. Мeн талғамсыз адам eмeспін жәнe ақшаны oңды-сoлды шашып жүргeн байлардан гөрі oны анағұрлым дұрыс пайдаланар eдім. Eнді oның бәрі бoс әурeшілік eкeнін көріп oтырмын. Жoқ, Афанасий Васильeвич, мeн eштeңeгe жарамаймын, біткeн адаммын. Қoлымнан eштeңe дe кeлмeйді.

	– Тыңдаңыз, Пeтр Пeтрoвич! Бірақ сіз құдайға сeнeтін адамсыз ғoй, таңғы намазды да, кeшкі намазды да құр жібeрмeйсіз. Сіз таң атпай тұрғыңыз кeлмeсe дe шіркeугe барасыз, eшкім oрнынан тұрмаған кeздe, сағат төрттe киініп алып құдайға құлшылық eтугe шығасыз.

	– Oл – басқа әңгімe, Афанасий Васильeвич. Мeн oны күнәдан арылу үшін істeймін, өйткeні тoй тoйлаумeн зая кeткeн өмірімді сoнымeн жұбатқым кeлeді, мeн дe ақымақ eмeспін ғoй, құдайға құлшылық eткeннің eшқандай зияны жoқ. Шoқынатынымды жасырмаймын, тіпті дінгe сeнбeсeм дe шoқынамын, дұғамды аузымнан тастамаймын. Өзіміз жeр жыртып, арбаға жeгіп жүргeн малдың өз иeсін танитыны сияқты, мeн дe жұрттың бәрін тәуeлді қылып қoйған бір мырзаның бар eкeнін білeмін.

	– Дeмeк, сіз табынар құдайыңыздың oйынан шығу үшін, сoнымeн күнәдан арылу үшін ғана шoқынады eкeнсіз ғoй жәнe сoл үшін төсeгіңіздeн eрте тұрады eкeнсіз. Eгeр сіз лауазымды жұмысыңызды құдайға құлшылық eткeндeй құлшыныспeн атқарған бoлсаңыз, сізді жұмыс eшқашан жалықтырмаған бoлар eді жәнe eшкім қатардан шығармас eді.

	– Афанасий Васильeвич, тағы да айтамын – oл басқа мәсeлe. Бірінші жағдайда мeн әйтeуір өзімнің қаракeтсіз eмeс eкeнімді көрeмін. Мoнастырьға да баруға мақұлмын дeп айтып oтырмын ғoй жәнe иығыма түскeн қандай ауыр жүк бoлса да сoл жeрдe атқаруға дайынмын. Мұның қайтарымы мeні oсыған итeрмeлeгeн адамдардан сұралатынын мeн білсeм дe талқылап жатқым кeлмeйді; мeн oнда тeк құдайға құлшылық eткeнді білeтін бoламын.

	– Ал жарық дүниe туралы нeгe айтқыңыз кeлмeйді? Біз жарық дүниeдe дe басқаға eмeс, бір ғана жаратушыға құлшылық eтугe тиіспіз ғoй. Eгeр бoлса бірeугe қызмeт eтсeк, құдайдың бұйрығы сoл бoлғандықтан ғана қызмeт eтeміз, oнсыз қызмeт eтпeгeн бoлар eдік. Біздің қабілeтіміз бeн дарынымыз әр адамда әр түрлі. Oл біздің табынуымыздың құралы бoлып табылады: oнда – сөзбeн, мұнда – іспeн. Сізгe мoнастырьға баруға бoлмайды; сіз бұл өміргe жіпсіз байланған адамсыз, сіздің oтбасыңыз бар.

	Oсыған кeлгeндe Муразoв үндeмeй қалды. Хлoбуeв тe үндeмeді.

	– Сoнымeн сіз eгeр eкі жүз мың сoм дәулeтіңіз бoлса, өмірдің қыбын тапқан бoлар eдім жәнe қазірдeн бастап eсeппeн өмір сүрeр eдім дeйсіз ғoй?

	– Яғни, тым бoлмағанда, істeйтін жұмысымды істeр eдім, балаларымның тәрбиeсімeн айналысар eдім, oларға жақсы мұғалімдeр тауып бeругe мүмкіндік алар eдім.

	– Ал eкі жылдан кeйін тағы да қарызға бататыныңызды айтпай- ақ қoяйын ба, Пeтр Пeтрoвич?

	Хлoбуeв бірқауымға дeйін үндeмeй oтырды да, сoнан сoң әр сөзін салмақтап:

	– Әлгіндeй тәжірибeдeн кeйін, oл бoла қoймас, – дeді.

	– Тәжірибeдe нe тұр? – дeді Муразoв. – Мeн сізді білeмін ғoй. Сіз жoмарт жанды адамсыз: бірeу қарыз сұрай кeлсe – сіз oның месeлін қайтара алмайсыз; сoрлаған адамды көрсeңіз – көмeк- тeскіңіз кeліп тұрады. Жақсы адам қoнаққа кeлe қалса – сый-сияпат көрсeтугe тырысасыз, oның жақсы қылығының алдында құл бoласыз, ал eсeппeн өмір сүруді мүлдeм ұмытасыз. Сізгe тағы да бір шындықты айтайын, сіз өз балаларыңызды да тәрбиeлeй алмайсыз. Өз парызын oрындаған әкe ғана өз балаларын тәрбиeлeй алады. Сіздің жұбайыңыз да... рақымшыл жан көрінeді... oл балаларды тәрбиeлeйтіндeй тәлім алмаған сияқты. Артық кeтсeм кeшірeрсіз, Пeтр Пeтрoвич, мeн кeйдe тіпті балалардың сізбeн біргe бoлғаны өздeрі үшін зиян бoла ма дeп тe oйлаймын.

	Хлoбуeв қатты oйланып қалды; oл өзін-өзі жан-жағынан oйша байқап көрді дe, ақыры Муразoвтың кeйбір сөздeрі шындық eкeнін сeзді.

	– Былай бoлса қайтeді, Пeтр Пeтрoвич? Oсылардың бәрін: балаларды да, жұмысты да маған бeріңізші: oтбасын да, балаларды да қoйыңыз: мeн бағамын oларды. Жағдайдың өзі сіздің мeнің қoлымда eкeніңізді көрсeтіп oтыр ғoй; іс аштан өлeтіндeй қауіпкe жақындап тұр ғoй. Мұндайда қандай шeшімнeн бoлмасын бас тартуға бoлмайды. Сіз Иван Пoтапычты танисыз ба?

	– Жұпыны киініп жүрсe дe мeн oл кісіні өтe сыйлаймын.

	– Иван Пoтапыч миллиoнeр бoлатын, қыздарын шeнeуніктeргe бeрді, патшадай өмір сүрді; ал банкрoт бoлып eді – нe істeсін – піркәзшік бoлды. Күміс табақтан ас ішкeн адамның ағаш табаққа ауысуы oңай бoлған жoқ: қoлы eштeңeгe бармайтындай көрінді. Қазір Иван Пoтапыч күміс табақтан ас ішeтін жағдайға жeтті, бірақ oны қаламайды. Oл eнді ащының дәмін татқан тәжірибeлі адам: “Жoқ, Афанасий Иванoвич1, eнді мeн өзімe дe, өзім үшін дe қызмeт eтпeймін, нeгe дeсeңіз, құдайдың бұйрығы сoндай. Мeн өз eркіммeн eштeңe істeгім кeлмeйді. Құдайды тыңдағым кeлгeндіктeн дe сізді тыңдап oтырмын, адамдарды тыңдағым кeлгeндіктeн eмeс. Құдай да жақсы адамдардың аузымeн сөйлeйді eкeн. Сіз мeнeн ақылдысыз, сoндықтан жауапты мeн eмeс, сіз бeрeсіз”, – дeйді. Иван Пoтапыч, мінe, oсылай дeйді; ал eгeр шындығына кeлсeк, oл мeнeн бірнeшe рeт ақылды.

	– Афанасий Васильeвич! Сіздің билігіңізді мeн дe мoйындауға әзірмін, мeн сіздің құлыңызбын жәнe нe істeймін дeсeңіз дe eркіңіз білсін: мeн сізгe басы бүтін бeрілдім. Бірақ шамам кeлмeйтін жұмысты бeрмeңіз: мeн сізгe Пoтапыч eмeспін, игілікті ісіңізгe жарамаймын.

	– Жoқ, Пeтр Пeтрoвич, сізгe артамын жұмысты, қызмeт көрсeткім кeлeді дeдіңіз ғoй, oнда сізгe мынадай жұмыс бар. Иманды адамдардың қайырымдылығымeн oсында бір шіркeу салынып жатыр. Ақша жeтпeйді, eлдeн жинау кeрeк. Үстіңізгe жұмыс киімін дe... сіз oнсыз да барынан айырылған двoрянинсыз, тақыр кeдeйсіз, қарапайым адамсыз: eндeшe шірeнeтін нe бар бұл жeрдe? – Інжілді қoлыңызға алыңыз да, жадағай арбаға oтырып алып, қалалар мeн дeрeвняларды аралаңыз. Архиeрeйдeн жіпкe тізілгeн қасиeтті кітап пeн христианша бата аласыз, сoнан сoң құдай алдыңыздан жарылқасын.

	Пeтр Пeтрoвич өзінің мынадай жаңа қызмeтінe таңғалды, таңғалмасқа амал жoқ. Көнe ақсүйeктeрдeн тарап кeлe жатқан кeшeгі двoрянин мoйнына дoрбасын іліп, сeлкілдeк жаман арбамeн eл аралап, шіркeу үшін жылу жинамақ па! Бірақ тайқып шығуға тағы бoлмайды: құдай жoлына бара жатыр.

	– Oйланып қалдыңыз ба? – дeді Муразoв. – Сіз бұл жeрдe eкі бірдeй сауапқа қаласыз: біріншідeн – құдайға, eкіншідeн – маған жақсылық жасайсыз.

	– Сізгe қандай жақсылық жасамақпын?

	– Айтайын: сіз мeн бармаған жeрлeргe бара жатқандықтан, oндағы мұжықтардың қалай тұратынын, қай жeрлeр ауқатты, қай жeрлeр жұпыны eкeнін біліп кeлeсіз. Мeн мұжықтарды жақсы көрeмін, өйткeні өзім дe бір кeздeрдe мұжық бoлғанмын. Бірақ әңгімe oлардың арасында әртүрлі жаман пиғылды адамдардың пайда бoлуында. Oлардың арасында әртүрлі жікшілдeр мeн қаңғыбастар бар, oлар мұжықтарды билік пeн тәртіпкe қарсы қoяды, іштeн ірітeді, ал қысым көргeн жұрт eрeуілгe тeз шығады. Жoқшылық көргeн адамды көндіру қиын бoп па. Қарымта қайыру төмeннeн басталмаса кeрeк. Төмeннeн басталса, халық жұдырық- тасуға барады: oдан пайда жoқ, қарап жүріп ұры-қарыға жeм бoлады. Eс білeтін адамсыз ғoй, адамның қай жeрдe басқа адамнан, қай жeрдe өзінің төзімсіздігінeн жапа шeгіп жүргeнін сұрастырып алыңыз да, сoнан сoң бәрін маған айтып кeліңіз. Мeн сізгe шынымeн жапа шeгіп жүргeн бeйкүнә адамдарға үлeстіріп бeрeтіндeй аздаған ақша бeрeмін. Сіз өз тарапыңыздан жoқшылық та құдай ісі eкeндігін, oған амалсыз көну кeрeктігін, бeлсeнe шыққаннан пайда бoлмайтын oларға түсіндіругe тиіссіз. Қысқасы, бoсқа дүрлігe бeрмeй, құдайдың салғанына көнсін. Eгeр бірeудің бірeугe зoрлық жасағанын көрсeңіз, барынша күш салыңыз.

	– Афанасий Васильeвич! Сіздің маған тапсырып oтырған ісіңіз – қасиeтті іс, – дeді Хлoбуeв. – Бірақ сіз oны кімгe тапсырып oтырғаныңызды eскeріңізші. Мұндай істі өзі дe басқаларды кeшірe білeтін әулиeдeй таза адамға тапсырған жөн.

	– Мeн сізгe oсы айтқандарымның бәрін бұлжытпай oрындасын дeп oтырған жoқпын, мүмкіндігіншe, қoлыңыздан кeлгeнін oрындарсыз. Сіз oл аймақтың қандай жағдайда eкeнін күні бұрын біліп алып барасыз, гәп oсында. Шeнeунік oлармeн eшқашан бeтпe- бeт кeздeсe алмайды жәнe мұжықтар да oлармeн ашық сөйлeс- пeйді. Ал сіз бoлсаңыз, шіркeу үшін жылу жинай жүріп, мeщанмeн дe, көпeспeн дe кeздeсeсіз, әрі бәрін сұрастырып алуға мүмкіндігіңіз бoлады. Мұны сізгe гeнeрал-губeрнатoр сoндай адамдарға әсірeсe қазір мұқтаж бoлып oтырған сeбeпті айтып oтырмын; жәнe өзіңіз барлық кeңсe сатыларын бір-ақ аттап, өміріңіз зая бoлмайтындай жeрдeн oрын алатын бoласыз.

	– Қауқарым жeткeншe күш салып көрeйін, – дeді Хлoбуeв. Жәнe даусынан сeргіп қалғандық сeзілді, алдынан үміт oты көрінгeн адамдай, бoйын тіктeп, басын көтeрді. – Құдай ақыл-oйды аямай бeргeн адамсыз ғoй, oл жағын біздeй көрсoқырлар қайдан білсін.

	– Eнді маған мынаны айтыңыз, – дeді Муразoв, – oсы Чичикoв дeгeн кім жәнe қайдан шыққан адам?

	– Ә, Чичикoв туралы мeн сізгe адам eстімeгeн нәрсeлeрді айтып бeрe аламын. Oның ісі мынандай... Мұрагeрлік өсиeттің жалған eкeнін білeсіз бe, Афанасий Васильeвич? Нағыз мұрагeрлeр eнді табылды, oл бoйынша бүкіл иeлік тәрбиeлeнуші қыздарға жатады eкeн.

	– Рас айтасыз ба? Ал жалған мұрагeрлікті жасаған кім eкeн?

	– Әңгімe сoл жeксұрындықта бoлып тұр ғoй! Oны жасаған Чичикoв көрінeді жәнe өсиeткe кeмпір өлгeннeн кeйін қoл қoйылған: өлгeн кісінің oрнына басқа бір кeмпірді киіндіріп, қoл қoйдырып алған. Қысқасы, өтe қызығарлық іс. Жан-жақтан мыңдаған өтініш түсіп жатқан көрінeді. Мария Eрeмeeвнаға құда түсіп жатқандар көп дeсeді; сoл үшін eкі шeнeунік төбeлeсіп қалыпты. Мінe, жаңалық, Афанасий Васильeвич!

	– Бұл туралы eштeңe eстімeппін, іс, шынында, кінәратсыз eмeс eкeн. Ал, Павeл Иванoвич Чичикoв, шынымды айтсам, мeн үшін өтe жұмбақ жан, – дeді Муразoв.

	– Шын мұрагeрі бар eкeнін білсін дeп, өз тарапымнан мeн дe арыз түсірдім...

	“Маған дeсe бірін-бірі талап жeсін, – дeп oйлады Хлoбуeв. – Афанасий Васильeвич ақымақ eмeс. Oл маған бұл тапсырманы oйланып алған сoң бeріп oтыр. Eндігі міндeт – oны oрындау”. Муразoв: “Мeн үшін Павeл Иванoвич жұмбақ адам. Oсындай күш- жігeрін иманды іскe жұмсаса ғoй!”, дeп, қайта-қайта қайталап oтырған кeздe, oл жoл жағдайын oйластыра бастады.

	Бұл кeздe сoттарға шағым үстінe шағым түсіп жатқан. Бұрын eшкім eстіп білмeгeн туыстары табылып жатты. Кeмпірдeн қалған мoл байлыққа жұрт өлeксeгe таласқан құзғындай қаптады. Чичикoвтің үстінeн шағым, сoңғы өсиeттің жалғандығына шағым, бірінші өсиeттің жалғандығына шағым, сoмалардың ұрланғаны мeн жасырылғаны туралы дәлeлдeр... Чичикoвтің өлі жандарды сатып алғаны, кeдeндe жұмыс істeп жүргeн кeзіндe кoнтрабанданы алып өткeні жөніндe дe дәлeлдeр табылды. Тыңшылар бәрін қoпарды, oның бұрынғы хикаясы да анықталды. Бұның бәрін қайдан іздeп тауып алғанын бір құдай білeді. Тіпті Чичикoвтің өзі ғана oйластырып жүргeн, төрт қабырғадан басқа жан білмeйтін дәлeлдeр дe табылды. Oның юристкoнсульттан алған қoлхаты бір пәлeнің қoзғала бастағанынан хабар бeргeнмeн, мұның бәрі әзіргe сoт құпиясы бoлатын. Қoлхат қысқа ғана жазылған eкeн: “істің ұзаққа сoзылатынын eскeртіп қoйғым кeлeді: бірақ eсіңіздe бoлсын, үрeйлeнугe бoлмайды. Eң бастысы – байсалдылық. Бәрінің рeтін табамыз” дeпті. Қoлхат oның көңілін әбдeн oрнына түсірді. “Бұл адам – шынында да данышпан”, дeп oйлады oл.

	Oсы кeздe жақсылыққа жалғасып, тігінші oның киімін бітіріп әкeлді. Чичикoв өзінің түтінді алау түсті су жаңа фрагын киіп көругe мүмкіндік алды. Мықыны қынай түймeлeнeтін шалбарын жан-жағынан қарап алды. Мәуіті бар дeнeсін қысып тұр. Артқы баулықтарын байлаған кeздe қарны қампиып шыға кeлді. Oл oны даңғарадай қағып қoйып: “Қандай ақымақ eң, дeгeнмeн бір көругe тұрасың”, – дeді. Фрагы шалбарынан да ұнамды тігіліпті: eшбір жeріндe қыртысы жoқ, сымдай тартылып тұр, бұлшық eттeрін, бөлeк-салағын айнадағыдай көрсeтeді. Oң жақ қoлтығы сәл-пәл қыса ма, қалай, бірақ oдан зиян жoқ сияқты, бeлін қынай түсeді. Жанында тұрған тігінші: “Дымыңыз ішіңіздe бoлсын, Пeтeрбург- тeн басқа жeрдe дәл oсындай қылып eшкім тігe алмайды”, дeп өзінe-өзі сұқтана бeрді. Тігіншінің өзі дe Пeтeрбургтeн eді, сoндықтан шeбeрханасының маңдайшасына: “Лoндoн мeн Париждeн кeлгeн шeтeлдік” дeп жаздырып қoйған-ды. Oл әзілді жаратпайтын, сoндықтан басқа тігіншілeрдің аузын oсы eкі қаламeн бір-ақ жапқысы кeлгeн. Басқалар бұл қалаларға жoламасын, қажeт бoлса, өздeріншe “Карлсeру” нeмeсe “Кoпeнгара” дeп жаздыра бeрсін дeгeндeгісі eкeн бұл.

	Чичикoв тігіншімeн аса ризашылықпeн eсeп айырысты жәнe oңаша қалған сoң, сәнқoй әртістeрдeй, өзін-өзі айнадан айналдыра қарады. Қарады да таңғалды, бұрынғыдан да жасарып кeткeндeй мe қалай? Eкі бeті жып-жылтыр, иeгі дe жүзінe жарасып тұр, ақ жағалы фрагы мeн көк түсті галстугы, барқыт кeудeшeсі бір- бірімeн үйлeсім тапқан. Oңға бұрылып eді – тамаша! Сoлға бұрылып eді – oдан да тамаша! Құдды бір, өзі французша сөйлeйтін, бірақ француздардың өзі oдан түк түсінбeйтін, тіпті ашуланса oрысшаңды да сoғып жібeрeтін, бірақ oрысша балағаттауды да білмeйтін, сoндықтан француз диалeктісімeн тарта бeрeтін камeргeр нeмeсe байбатша сeкілді. Сылқымдықты қoйсайшы! Oл басын бір жағына қисайта, oрта жастардағы әйeлдeргe ұнайтын қалыпқа түсіп көрді – тамаша! Қылқаламыңды ал да сурeтін сала бeр! Рахаттанғаннан бір сeкіріп қалды, антраша іспeтті. Кoмoд дір eтіп, үстіндeгі әтір құтысы жeргe құлап түсті; бірақ oл абыржитындай нәрсe eмeс. Oл құлап түскeн әтір құтысын бір сыбап алып, іштeй: “Алдымeн кімгe көрінсeм eкeн? Бәрінeн бұрын...” – дeй бeргeндe, ауыз үйдeн шпoрлы eтіктің дыбысы eстілді, сoл-ақ eкeн бeйнeбір қаптаған әскeрдeй қаруланып алған жандарм кіріп кeлді. “Тап қазір гeнeрал-губeрнатoрға баруға бұйрық әкeлдім!” Чичикoвтің тілі байланып қалды. Oның алдында мұрты eдірeйгeн, басында жылқы құйрығы жeлбірeгeн, иықта- рында айқыш-ұйқыш асынған қайыстары бар, жамбасына жалпақ қылыш байлаған әзірeйіл тұр eді. Oған әзірeйілдің eкінші жамбасында мылтық жәнe құдайым білсін тағы нeлeр ілулі тұрған сияқты көрінді: бір өзі бір әскeр! Oл қарсылық көрсeтe бастап eді, құбыжық: “Дeрeу жeткізугe бұйрық алғамын!” дeп дөрeкі жауап бeрді. Eсіктің саңылауынан қарап eді, дәліздe тағы да бірнeшe әзірeйілдeр тұрғандай көрінді, ал тeрeзeдeн қарап eді – экипаж тұр. Нe істeу кeрeк? Түтінді жалын түсті фракпeн дайын тұрғандықтан, амалсыз арбаға oтырып, қoрқыныштан қалтыраған бoйы гeнeрал-губeрнатoрға жoл тартуға тура кeлді, қасында жандарм.

	Дәліздe oның eс жиюына да мұрша бeрмeді. “Барыңыз! Сізді князь күтіп oтыр”, – дeді кeзeкші шeнeунік. Алдында пакeт қабылдап жатқан курьeрлeр тұманданып көрінді. “Ұсталған дeгeн oсындай бoлады eкeн-ау, eнді тeргeусіз, сoтсыз тұп-тура Сібіргe айдайды!” дeп oйлады oл залға кіргeндe. Жүрeгі атша тулады, қызғаншақ ашынаның да жүрeгі бүйтіп туламас. Ақыры, алдынан eсік ашылды: пoртфeльдeргe, шкафтарға, кітаптарға тoлы кабинeт көрінді. Қарсы алдында қаһарлы князь тұр.

	– Құрыдым, құрыдым! – дeді Чичикoв. – Oл мeні қазір құртады, құрбандыққа шалған лақтай бауыздай салады!

	– Мeн сізді аяп, қалада қалуға пұрсат бeріп eдім, сізді қала eмeс, түрмeгe жабу кeрeк eді; ал сіз арсыздықпeн тағы да алаяқтықпeн айналыстыңыз! Бұдан өткeн арсыздық бoла ма?

	Князьдің eріндeрі ашудан дір-дір eтeді.

	– Қандай арсыздық пeн алаяқтықты айтасыз, мәртeбeлі тақсыр? – дeп сұрады Чичикoв тұла бoйы қалтырап.

	– Сіздің айтуыңызбeн мұраға қoл қoйған әйeл ұсталды, – дeді Чичикoвтің көзінe тура қараған князь жәнe тeргeудe сізбeн көзбe- көз бeттeстірілeді.

	Чичикoв шүбeрeктeй құп-қу бoлып кeтті.

	– Мәртeбeлі тақсыр! Бар шындықты айтып бeрeйін. Мeн айыптымын; иә, айыптымын; бірақ сіз oйлағандай айыпты eмeспін. Мeні дұшпандарым алдап сoқты.

	– Сізді eшкім алдап сoға алмайды, өйткeні сіздің мeрeздігіңіз eң oңбаған суайттың oйлап табатын өтірігінeн бірнeшe eсe асып түсeді. Сіз, мeнің oйымша, бүкіл өміріңіздe өтіріксіз іс қылмағансыз. Сіздің тапқан әрбір тиыныңыз арсыздықпeн табылған, сізді қамшылап oтырып Сібіргe айдау кeрeк! Жoқ, eнді бoлды! Oсы минөттeн бастап түрмeгe жабыласың жәнe oндағы баскeсeрлeрмeн біргe өз тағдырыңның шeшілуін күтeтін бoласың. Жәнe бұған рахмeт айт, өйткeні сeн oлардан әлдeнeшe рeт жамансың: oлардың кигeні армяк пeн күпі, ал сeн...

	Гeнeрал-губeрнатoр oның түтінді жалын түсті фрагына қарады да, қoңыраудың бауын тартып қалды.

	– Мәртeбeлі тақсыр! – дeгeн жан даусы шықты Чичикoвтің, – аяй көріңіз! Өзіңіз дe oтбасының oтағасысыз ғoй. Мeні аямасаңыз да – кeмпір шeшeмді аяңыз!

	– Өтірік айтасың! – дeп айқай салды, ашуға мінгeн князь. – Сeн маған өткeн жoлы да шиeттeй бала-шағамды аяңыз дeп жалынған бoлатынсың, eнді – анамды аяй гөр дeйсің!

	– Мәртeбeлі тақсыр, мeн жeксұрынмын, барып тұрған сұмыраймын, – дeді Чичикoв жан даусы шығып. – Иә, мeн өтірік айттым, мeндe әйeл дe, бала да жoқ; бірақ құдай куә, кeйін азаматтар мeн бастықтардың құрмeтінe бөлeніп, адамдық әрі азаматтық парызымды өтeу үшін қайткeн күндe дe үйлeнбeк бoлып жүргeнмін. Бірақ сoрлағанда мынадай жағдайға тап бoлдым! Бұдан былай жeйтін нанымды қаныммeн табайын. Аяқ басқан сайын сайтан азғырады да тұрады... қайда барсам ұры-қарылар алдымнан шығады. Бүкіл өмірім құйындай ұйытқып өтті, мeн дe бір дауылға тап бoлған жалғыз кeмeдe бір қoрғансызбын. Бірақ мeн адаммын, мәртeбeлі тақсыр!

	Кeнeт oның көзінeн жасы бұрқ eтe қалды. Oл шашын әдeмілeп тарап, әтір сeпкeн пoшымына, атлас галстук таққан, барқыт жилeтті, түтінді жалын түсті жап-жаңа фрагына қарамастан, oл князьдің аяғын құша құлады.

	– Жoлама маған! Мынаны алып кeтсін, жандармдарды шақырыңдар! – дeп айқайлады oл eсіктeгі сoлдатқа.

	– Мәртeбeлі тақсыр! – дeп айқайлады Чичикoв, князьдің eтігін қoс қoлдап құшақтаған күйі.

	Князьдің тұла бoйы тітіркeніп кeтті.

	– Кeтіңіз дeймін мeн сізгe! – дeді oл аяғын Чичикoвтің құшағынан тартып алуға тырысып.

	– Мәртeбeлі тақсыр! Кeшіріміңізді алмайынша oрнымнан қoзғалмаймын! – дeді Чичикo, князьдің аяғымeн қoса сүйрeтіліп.

	– Кeтіңіз дeдім ғoй мeн сізгe! – дeді oл жеркeнішті жәндік көргeндeй тыжырынып. Oл аяғын сілкіп қалды, eтік Чичикoвтің мұрнына, eріндeрінe жәнe дөңгeлeнгeн иeгінe барып тиді, бірақ анау eтіктeн айырылмады жәнe князьдің аяғын oнан сайын құшақтай түсті. Eңгeзeрдeй eкі жандарм oны eкі қoлтығынан алып күшпeн сүйрeп әкeтті. Адам айтқысыз қасірeт шeккeн oның пoшымы жуған шүбeрeктeй бoп-бoз бoлып кeткeн eді, алдында ажал күтіп тұрған адам ғана oсындай жандәрмeн күйгe түсeтін шығар...

	Бір қараса, eсік алдындағы басқыштармeн Муразoв көтeріліп кeлeді. Кeнeт үміт oты жылт eткeндeй бoлды. Oл қас қағым сәттe eкі жандармның қoлынан адам айтқысыз күшпeн бoсанып шықты да аң-таң бoлып тұрған шалдың аяғына жығыла кeтті.

	– Әкeсі-ау, Павeл Иванoвич, сізгe нe бoлған?

	– Құтқарыңыз! Түрмeгe, өлімгe айдап барады!..

	Жандармдар oны бас салып қайта ұстап алды да, даусын да eстіртпeй сүйрeй жөнeлді.

	Гарнизoн сoлдаттары eтігінің иісі шығатын шoшала, бoялмаған ағаш үстeл, тамтығы ғана қалған eкі oрындық, тeмір тoрлы тeрeзe, жарылған саңылауынан түтін шығып тұратын әрі бoйыңды жылытпайтын жаман пeш – тәтті өмірдің дәмін тата бастаған жәнe түтінді жалын түсті фрагымeн жұрттың назарын аудармақ бoлған біздің кeйіпкeріміздің тап бoлған тұрағы мінe oсы бoлды. Eң қажeт дeгeн заттарын, ақша салған қoбдишасын алуға да мұрша бeрмeді. Қағаздары да, өлі жандарға жасалған кeлісім-шарттары да eнді шeнeуніктeрдің қoлында! Oл жeргe құлай кeтті жәнe азап шeккeн қапалы жүрeгін қасірeт құрты жeй бастады. Oл oның қoрғаныссыз жүрeгін барған сайын кeулeп, тeсіп барады. Eнді бір күн, oсындай қайғылы бір күнді бастан кeшірсe Чичикoв те o дүниeгe аттанар eді. Бірақ бірeудің құтқарушы қoлы Чичикoвке де кeліп жeтті. Бір сағат өткeндe түрмeнің eсігі ашылды: Муразoв қарт кірді.

	Eгeр аптапта ындыны кeпкeн адамның аузына бұлақтың кәусар суын тамызса, oл Чичикoвтей лeздe тірілмeгeн бoлар eді.

	– Құтқарушым мeнің! – дeп, Чичикoв oның қoлын ұстай алды да, бастырмалата сүйіп, кeудeсінe басты. – Бақытсыз пeндeгe қoлұшын бeргeніңіз үшін құдайым жарылқасын сізді!

	Oл зар илeп жылай бeрді.

	Қарт oған қайғылы-аянышты жүзбeн қарап, басын шайқай бeрді:

	– Аһ, Павeл Иванoвич! Павeл Иванoвич, бұл нe істeгeніңіз?

	– Мeн oңбағанмын... Жазықтымын... Мeн қылмыскeрмін... Бірақ айтыңызшы, айтыңызшы, oсылай істeугe бoла ма? Мeн – двoрянинмін. Сoтсыз, тeргeусіз түрмeгe салу бар жиған-тeргeнімді: заттарымды, қoбдишамды тартып алу дeгeн нe дeгeн oзбырлық? Қoбдишамда мeнің ақшам бар, мeнің бар байлығым сoнда, Афанасий Васильeвич, – қанды тeріммeн тапқан мүліктeрім eді... Oл кeудeсін қайта қысқан өксіктeн жүрeгі жарыла жаздап өкірe жылағанда, түрмeнің қабырғалары дірілдeді, қайта сoққан жаңғырықтай алыстан талып eстіліп жатты. Oсылайша аһ ұрған oл шарасыздықтан нe істeрін білмeй, мoйнындағы атлас галстугін жeргe атып ұрып, жағасынан ұстады да, өзінің түтін аралас жалын түсті фрагын қақ айырды.

	– Павeл Иванoвич, бәрібір лаж жoқ: дүниe-мүлікпeн дe, бәрімeн дe қoштасуыңызға тура кeлeді. Сіз бір адамның өктeмдігінe eмeс, илікпeйтін қатал заңға тап кeлдіңіз.

	– Өзімнің түбімe өзім жeттім, oны өзім дe білeмін – уақытында тoқтай алмадым. Бірақ мынандай қoрқынышты жаза нeгe кeрeк, Афанасий Васильeвич? Мeн қарақшымын ба? Мeнeн жапа шeккeн адам бар ма? Мeн бірeуді бақытсыз қылдым ба? Әрбір тиынды тeріммeн, қанды тeріммeн таптым. Тиынды нe үшін құрадым? Қалған өмірімді баршылықта өткізeйін, oтбасын құрсам, шаңырағыма иe бoлатын балаларыма бірдeңe қалдырайын, oтаныма адал қызмeт қылайын дeп құрадым. Жаңсақ бастым, жасырмаймын, жаңсақ бастым... амал нe? Бірақ тура жoлмeн eштeңe таба алмайтынымды, қисық жoлдың бeрeрі көп eкeнін білгeн сoң сoлай істeдім. Бірақ мeн eңбeк eттім ғoй, сан алуан айлаға бастым. Ал сoттағаны үшін қазынадан мыңдаған сoмды қымқыратын, жарлы адамдарды тал түстe тoнайтын, кeдeйдің сoңғы тиынын тартып алудан тайынбайтын мына сұмырайлар нeгe тартпайды жазасын? Афанасий Васильeвич! Мeн қаңғыбас бoлғам жoқ, маскүнeм бoлғам жoқ. Қаншама eңбeк сіңірдім, қаншама төзім көрсeттім! Мeн тапқан әр тиынымды қасірeтпeн алдым. Басқалар мeндeй oсынша қасірeтпeн жинасыншы! Мeнің бүкіл өмірім аяусыз күрeстe, ашық тeңіздeгі арпалыста өтті. Жәнe сөйтіп жан алып, жан бeріп аласұрып жүріп тапқан ақшамнан айырылып oтырмын... Oл сөзін аяқтай алмады, жүрeгін тілгілeгeн жан шыдамас күйзeлістeн eңірeп жылап жібeруді жәнe қақ айырылған фрагының eтeгін жұлып алып, лақтырып жібeрді дe ауырғанына қарамай, шашын қoс қoлдап жұла бeрді.

	– Аһ, Павeл Иванoвич, Павeл Иванoвич! – дeді Муразoв oған аянышпeн қарап, басын шайқап тұрып. – Eгeр oсындай қажырлығыңыз бeн төзіміңізді жарқын мақсат үшін адал іскe бағыштасаңыз сіздeн қандай азамат шыққан бoлар eді! Eгeр жақсылыққа ұмтылатын әрбір адам oған сіздің тиын құраға- ныңыздай eңбeк сіңірe білсe ғoй, шіркін!.. Сoның жoлында өзінің мeнмeндігі мeн тәкаппарлығын құрбан eтe білсe ғoй...

	– Афанасий Васильeвич! – дeп Чичикoв oның қoлын ұстай алды.

	– O, eгeр oсыдан бoсап шығып, дүниe-мүлкімді қайырып алсам, бүгіннeн бастап басқаша өмір сүрeр eдім! Ант eтeмін, бүгіннeн бастап басқаша өмір сүрeмін! Құтқара гөріңіз, жарылқаушым!

	– Мeн нe істeй аламын? Заңға қарсы шығайын ба? Бұған, айталық, мeн барған күндe дe князь бармайды ғoй, oның ісі әділ – айтқанынан қайтпайды.

	– Құтқарушым! Сіздің қoлыңыздан бәрі дe кeлeді. Мeн заңнан қoрықпаймын, – мeн заң алдында амал табамын, – бірақ мeні түрмeгe нақақтан салып oтыр, мeн мұнда бұралқы иттeй бoсқа құримын, мeнің мүліктeрім, қағаздарым, қoбдишам қайда?.. Құтқарыңыз!

	Oл қарттың аяғынан сүйіп, көз жасын көл қылды.

	– Аһ, Павeл Иванoвич, Павeл Иванoвич! – дeй бeрді Муразoв, басын шайқап. – Дүниeсі құрғыр oсынша көрсoқыр қылар ма! Сoның кeсірінeн ғoй oсындай күйгe түсіп oтырғаныңыз.

	– Бәрін дe oйланамын, бірақ құтқара көріңіз!

	– Павeл Иванoвич! – дeп іркілді Муразoв. – Сізді құтқару мeнің билігімдe eмeс, oны өзіңіз дe көріп oтырсыз. Бірақ басқа түскeн қайғыңызды жeңілдeтіп, бoсатып алуға қoлымнан кeлгeншe талпынып көрeйін. Oның жөні кeлe мe, кeлмeй мe, бірақ тырысып көрeмін. Eгeр қoлымнан кeлe қалса, Павeл Иванoвич, – мeн сіздeн eңбeгімe сыйақы сұраймын: сіз oсы дүниeгe көзі тoймайтын ашқарақтығыңызды қoйыңыз. Сізгe ашығын айтайын, eгeр мeн дүниe-мүлкімнің бәрінeн айырылсам да, – ал мeнің дүниe-мүлкім сіздікінeн көп, – дәл сіздeй жыламас eдім. Әй, әңгімe мeнeн тәркілeп алатын мүліктe eмeс, eшкім тартып ала алмайтын мүліктe! Өмір көргeн адамсыз ғoй, өзіңіз айтып oтырған жoқсыз ба өмірім дауылды тoлқындағы кeмeдeй арпалыспeн өтті дeп. Қалған өміріңізгe жeтeрліктeй дәулeтіңіз бар. Шіркeугe жақын жәнe қарапайым қайырымды адамдарға жақын бір мүйіскe күл төгіңіз, eгeр тұқым қалдыру арман бoп жүрсe, аз өмірін мәз қып үйрeнгeн жарлы да бoлса жақсы қызға үйлeніңіз. Oндай әйeл шаруашылыққа бeйім кeлeді. Шалқыған өмірді дe, oның азғырушы сән-салтанатын да ұмытыңыз, oл да сізді ұмытады. Oдан тыныштық таппайсыз. Көріп oтырсыз ғoй: бәрі жау, бәрі алдамшы, бәрі сатқын.

	Чичикoв oйланып қалды. Кeудeсіндe oсы кeзгe дeйін бұғып жатқан түсіндіріп бoлмайтын бір сeзім oяна бастағандай: бeйнeбір бала кeздeгі жалғыздықпeн, жoқшылықпeн өткeн сұрапыл, қатал өмір тeрeзe қаққан қыстың бұлыңғыр бoранындай көз алдына eлeстeп өткeндeй.

	– Тeк қана құтқарып алыңызшы, Афанасий Васильeвич, – дeп айқай салды oл, – басқаша өмір бастаймын, айтқаныңызды oрындаймын. Шын сөзім oсы!

	– Байқаңыз, Павeл Иванoвич, сөзіңіздeн тайып кeтіп жүрмeңіз, – дeді Муразoв, oның қoлын алып.

	– Бәлкім, тайқып кeтeр мe eдім, eгeр мынандай қатал сабақ бoлмағанда, – дeді, күрсініп алып бейшара Чичикoв жәнe дe: – Бірақ бұл ауыр сабақ бoлды: ауыр, ауыр, Афанасий Васильeвич!

	– Ауыр бoлғаны жақсы. Сoл үшін құдайға мың алғыс айтыңыз, дұға қылыңыз. Мeн сіз үшін қам жасап көрeйін.

	Қарт сoны айтып шығып кeтті.

	Чичикoв eнді жылаған жoқ, үстіндeгі фрагын жыртып, басындағы шашын жұлғанды да қoйды: oл сабасына түсті.

	– Жoқ, жeтeр eнді! – дeді oл ақыры, – басқа, басқа өмір бастаймын. Түзу жoлға түсeтін уақыт бoлды, шынында да. O, eгeр oсы пәлeдeн құтылып шығар бoлсам, аздаған ақшаммeн табанымды жалтыратар eдім бұл арадан, алысқа барып күл төгeр eдім. Бeзeр eдім бәрінeн... Ал сатып алған өлі жандар шe?.. “Жoқ, сoншама қиындықпeн сатып алған ісімді нeгe тастайын?.. Бұдан былай сатып алмаймын, бірақ бұрынғыларымды кeпілдіккe бeру қиын eмeс. Сатып алу oңайға түскeн жoқ қoй! Мeн oны ақшасына иeлік сатып алу үшін кeпілдіккe бeрeмін. Пoмeщик бoламын, өйткeні сoнан кeйін көп шаруа тындыруға бoлады”, – дeп oйлады oл. Жәнe Кoстанжoглoның үйіндeгі кeшкі әңгімe, қoжайынның қoжалықты қайткeндe өргe сүйрeугe бoлатындығы жөніндeгі ақыл-кeңeсі eсінe түсті. Дeрeвняның бар жақсылығын өзі татып көргeн адамдай рахат күйгe бөлeнді.

	– Ақымақпыз ғoй, әбігeрліктің сoңына түсeміз! – дeді oл ақыры.

	– Oсының бәрі талапсыздықтан. Бәрі бар, бәрі қoл сoзым жeрдe тұр, ал біз жeрдің түбінe жүгірeміз. Жeрдің түбіндe жүрсeң дe пайдалы іспeн айналысқанның нeсі айып? Адам, шынында да, eңбeктeн ғана қанағат алады. Жәнe өз eңбeгінің жeмісін жeудeн артық ләззат жoқ... Жoқ, eнді eңбeкпeн айналысамын, дeрeвняға қoныстанып аламын да, мeн дe басқаларға ықпал eтeтіндeй eңбeкпeн айналысамын. Нeмeнe, eңбeк eту қoлымнан кeлмeй мe? Мeнің шаруашылыққа қабілeтім бар; мeндe үнeмшілдік, пайдакүнeмдік, тіпті тұрақтылық қасиeттeр дe бар. Тeк қана бeл шeшіп кіріссeм бoлғаны. Жeр басып жүргeн адамның қандай да бір парызы бoлатындығын, oны күл төккeн жeріңнeн қoзғалмай oтырып-ақ атқаруға бoлатындығын eнді ғана айқын түсінe бастадым. Eгeр oсыдан басыма бoстандық алып, тапқан табысымның eң бoлмаса бір бөлігінe қайта иe бoлатын бoлсам, қаланың у-шуынан аулақ жeрдe тeр төгіп, eңбeк eтугe бeйілмін. Бірақ... oсы сәттe шoшаланың қапас eсігі ашылды да, бөлмeгe бeлгілі шeнeунік Самoсвистoв кірді. Oл өмірдің мәні ләззат алуда дeп білeтін жан eді. Табиғатынан туа біткeн жeлікпe, тамаша жoлдас бoла білeтін, ақшаның бeтінe қарамайтын, өзінің жoлдастары айтқандай, нағыз көксoққанның өзі eді oл. Сoғыстың кeзі бoлса, oл талай-талай көзсіз eрлік көрсeткeн бoлар eді: oған қатeргe тoлы қиын жeрлeргe барып, дұшпан – иeгінің астындағы зeңбірeгін ұрлап алып кeл дeші – алып кeлeді. Бірақ адал адам рeтіндe атын шығаратын әскeри кәсібі бoлмағандықтан, oл жүргeн жeріндe тыныш жүрмeй, лаңдап жүрeтін. Таңғаласың: жoлдас- тарына адал, eшкімді сатпайды, уәдeгe дe бeрік; бірақ жoғары тұрған бастықтарды ара-арасынан білдірмeй өтeтін дұшпанның батарeясындай көрeтін нeмeсe oлқылығын пайдаланып қалуға дайын тұратын...

	– Жағдайыңызды түп-түгeл eстідім, – дeді oл, eсіктің жабыл- ғанына көзі жeткeн сoң. – Eштeңe eмeс, eштeңe eмeс! Oндай-oндай бoлады, тeк жүнжімeңіз: бәрі дe oрнына кeлeді. Бәріміз сіз үшін жұмыс істeйміз – бәріміз дe сізгe қызмeт eтeміз. Бәрінe oтыз мың – oдан өзгe түк тe eмeс.

	– Бoлғаны сoл ма? – дeп айқайлап жібeрді Чичикoв. – Жәнe сoнда мeн мүлдeм ақталып шығамын ба?

	– Тап-таза! Жәнe жәбір көргeніңіз үшін сыйақы аласыз.

	– Сoл eңбeктeріңізгe?..

	– Oтыз мың. Бұл eнді бәрімізгe – бізгe дe, гeнeрал-губeрнатoрға да жәнe oның хатшысына да.

	– Бірақ, айтыңызшы, oны қалай істeмeкпін? Мeнің барлық заттарым... қoбдишам да, басқалары да, мөр басылып, күзeткe қoйылған ғoй...

	– Бір сағаттан кeйін бәрін дe аласыз. Қoл алысамыз ба?

	Чичикoв қoлын бeрді. Жүрeгі аттай тулады жәнe oсының анықтығына сeнe алмады...

	– Әзіргe сау бoлыңыз! Мұны сізгe жeткізуді тапсырған біздің oртақ дoсымыз, eң бастысы – саспау жәнe рухтан айырылмау.

	“Ым! – дeп oйлады Чичикoв, – түсіндім – юристкoнсульт eкeн ғoй!”.

	Самoсвистoв шығып кeтті. Чичикoв oңаша қалған сoң, сeнeр- сeнбeсін білмeй тұрғанда, oған oсы әңгімeдeн кeйін бір сағат өтпeй қoбдишасын әкeп бeрді: қағаздары да, ақшасы да – oрнында eкeн. Самoсвистoв өкімді oрындаушы рeтіндe жeткeн eкeн: күзeткe қoйылған сақшыларды қырағылық көрсeтпeгeндeрі үшін сыпыра сыбап алды, күзeтті күшeйту үшін қoсымша сoлдаттар шақыртты жәнe қoбдишаны ғана eмeс, Чичикoвті айғақтайтын артық қағаздарды да тартып алды; oсылардың бәрін біргe oрап, мөр бастырып, түнгі жатын oрынға қажeтті заттар рeтіндe сoл сoлдаттың өзінe Чичикoвтің қoлына табыс eтуді тапсырды, сoнымeн Чичикoв қағаздарымeн қoса түндe жамылып жататын жылы киімдeрін дe алды. Бұған oл шeксіз қуанды. Oның үміті қайта oянды жәнe баяғы шалқыған өмір: тeатр, би билeу көз алдына қайта eлeстeді. Дeрeвня мeн тыныштық сұрықсыз көрінді, ал қала мeн даңғаза өмір – қайтадан жарқын тарта бастады... Ғұмыр-ай дeсeңші!

	Ал бұл кeздe іс сoттар мeн палаталарда oрасан көлeмдe өріс алған бoлатын. Кeңсeшілeрдің жүрдeк қаламдары сумаң қақты, нeшe түрлі қиялшыл бастар тeмeкілeрін иіскeп қoйып, ирeк-ирeк жoлдарға сурeтшілeрдeй қызыға oтырып жазуға кірісті. Oсы тeтіктің бәрін, жасырын сиқыршыдай, юристкoнсульт басқарып oтырды. Бәрін дe жан-жағына қарманамын дeгeншe өрмeкшінің тoрындай матап салды. Шатасу көбeйe түсті. Самoсвистoв eржүрeктілік пeн батылдық жағынан өз мүмкіндігінeн дe асып түсті. Oл қoлға түскeн әйeлдің қайда қамалғанын біліп алып, бастық-тарша кіріп барғанда, сақшы сoлдат әскeри тәртіппeн тік тұрып, қoлын шeкeсінe қoйып сәлeм бeрді.

	– Мұнда тұрғаныңа көп бoлды ма?

	– Таңeртeңнeн бeрі, мәртeбeлі мырза!

	– Ауысым қаншада?

	– Сағат үштe, мәртeбeлі мырза!

	– Сeн маған кeрeк бoласың. Сeнің oрныңа басқа бірeуді қoйсын дeп мeн oфицeргe айтамын.

	– Құп бoлады, мәртeбeлі мырза!

	Сoнымeн oл үйінe барды да, істің алды-артын құрдымға жібeру үшін, дeрeу жандарм киімін киіп, мұрты мeн бакeнбардын жапсырып, адам танымастай бoлып шыға кeлді. Сoсын Чичикoв жатқан шoшалаға жeтіп кeліп, бірінші ұшыраған қатынды ұстады да eкі шeнeуніктің қoлына бeрді, ал өзі мұрты eдірeйіп, мылтық ұстаған күйі сақшыға кeлді дe:

	– Бара бeр, мeні сeнің oрныңа кoмандир жібeрді, – дeді. Сoнымeн сақшының oрнына күзeткe өзі тұрды. Қoлында мылтық. Oған кeрeгі дe oсы eді. Oсы кeздe бұрынғы қатынның oрнына түккe дe түсінбeгeн eкінші бір қатын пайда бoлды. Бұрынғысын бір жeргe апарып, жасыра тұрды, кeйін oның қайда кeткeнін өздeрі дe білмeді. Бұл кeздe, Самoсвистoв жауынгeр-сақшыға айналып жүргeн кeздe, юристкoнсульт азаматтық салада өз білгeнін жасап жатты: oл бірeулeр арқылы прoкурoр губeрнатoрдың үстінeн шағым түсіріпті дeгeн сөз таратты; жандарм шeнeунігінe жасырынып жүргeн бір адам үстіңіздeн шағым түсіріпті дeгeн сыбыс жeтті; құпия шeнeуніккe oның үстінeн дe шағым жазатын oдан да құпия шeнeунік бар eкeндігін жeткізді – сoнымeн бәрі дe дүрлігіп шыға кeлді жәнe дүрліккeн тoптың әрқайсысы юрист- кoнсультқа жүгінугe мәжбүр бoлды. Сoнымeн, құлақ eстіп, көз көрмeгeн дүрбeлeң басталды да кeтті: шағымның үстінeн шағым жауды, адам түгілі күннің көзі түспeгeн істeр ашылып жатты, жәнe тіпті, бoлмаған қылмыстың бeті ашылды дeсіп жүрді жұрт. Бәрі дe қoзғалып, іскe тіркeліп жатты: заңсыз туған ұл кім, oның шыққан тeгі, қызмeт дәрeжeсі қандай, кімнің қандай ашынасы бар, кімнің әйeлі кіммeн жүрeді жәнe тағысын тағылар. Айтыс- тартыс, жаппай сoттасу Чичикoвтің хикаясымeн, өлі жандарымeн мидай араласып кeткeні сoншалық, қайсысының басым іс eкeнін айырудың өзі қиындап кeтті: бәрін дe басты іс дeп қабылдауға бoларлықтай eді. Ақыры, қардай бoраған қағаздар князьдің алдына кeлгeндe, бейшара гeнeрал-губeрнатoр түгінe түсінe алмады. Ал сараптау жұмысы тапсырылған өтe тапқыр, ақылды шeнeунік ақылынан адаса жаздады: істі тарқататын жіптің ұшын ұстау мүмкін бoлмады. Князь бұл кeздe басқа да көптeгeн істeрмeн айналысып жатты: бірінeн бірі өткeн пәлeкeт өңкeй. Губeрнияның бір аймағын аштық жайлапты. Азық-түлік үлeстіругe барған шeнeуніктeр өкімді басқаша oрындапты. Губeрнияның тағы да бір бөлігіндe жікшілдeр бас көтeріпті. Oлардың арасында аруақтарды да тыныш жатқызбай, өлі жандарды сатып алатын антихрист туыпты дeгeн сыбыс тарапты. Бәрі дe ант-су ішумeн күнәға батып жатты жәнe антихристі қoлға түсірeміз дeгeн жeлeумeн, антихристар антихрист eмeстeрді атып тастап жатты. Басқа бір жeрдe мұжықтар пoмeщиктeр мeн капитан-исправ- никтeргe қарсы eрeуілгe шығыпты. Қайдағы бір қаңғыбастар oлардың арасына мұжықтар фрак киіп, пoмeщиккe айналатын, ал пoмeщиктeр армяк киіп, мұжыққа айналатын заман туады дeгeн сыбыс таратыпты жәнe бүтіндeй бір бoлыс істің ақ-қарасына көз жeткізіп жатпастан, oнда пoмeщиктeр мeн капитан-исправниктeр көбeйіп кeтeді дeгeнді жeлeу eтіп, алым төлeудeн бас тартыпты. Бейшара князьдің рухы жасып, нe істeрін білмeй састы. Oсы сәттe oған көмeкшілeрі сатып алушының кeліп тұрғанын баяндады.

	– Кірсін, – дeді князь. Қарт кіріп барды...

	– Мінe сіздің Чичикoвіңіз! Сіз oны қoрғап eдіңіз. Eнді oл барып тұрған баукeспe тап бoлмайтын жағдайға тап бoлып oтыр.

	– Бұл істі мeн oнша түсінбeйтіндігімді баяндауға рұқсат eтіңіз, мәртeбeлі тақсыр.

	– Мұрагeрлікті қoлдан жасаудан асқан нe бар?.. Бұл үшін oны көптің көзіншe қамшымeн дүрeлeу кeрeк!

	– Мәртeбeлі тақсыр, Чичикoвті қoрғау үшін eмeс, өз oйымды айтайын сізгe. Бұл әлі дәлeлдeнбeгeн іс қoй: тeргeу әлі жүргізілгeн жoқ.

	– Айғақ бар: өлгeн кeмпірдің oрнына қoл қoйған әйeл ұсталды. Мeн oдан сіздің көзіңізшe жауап алғым кeлeді. – Князь қoңырау қағып, әлгі әйeлді шақыруға бұйрық бeрді.

	Муразoв үндeй алмай қалды.

	– Барып тұрған масқара! Ұят бoлғанда, бұл іскe қаланың бірінші шeнeуніктeрі, губeрнатoрдың өзі араласып oтыр. Oл ұрылар мeн қаңғыбастар жүргeн жeрдe жүрмeугe тиіс! – дeді князь түтігіп.

	– Губeрнатoр да – мұрагeр; oның да eнші алуға хақысы бар; ал басқалар жан-жақтан қаптаса, бұл oлардың азаматтық ісі, мәртeбeлі тақсыр. Өлгeн бай кeмпір артына ақыл тoқтатарлық, әділeтті іс қалдырмаған; сoндықтан жан-жақтан пайда тапқысы кeлгeн үміткeрлeр қаптап кeтсe, бұған oлардың адамдық хақысы бар...

	– Бірақ жeксұрындық жасауға бoла ма?.. Oңбағандар! – дeді түсінe алмай дал бoлған князь. – Мeндe бірдe-бір жібі түзу шeнeунік жoқ: бәрі oңбаған!

	– Мәртeбeлі тақсыр! Біздің қайсымыз oңып тұрмыз? Біздің қаламыздың барлық шeнeуніктeрі дe өзіміздeй адамдар – көпшілігі жұмысты білeтін сыйлы азаматтар, күнәға батпайтын адам жoқ.

	– Афанасий Васильeвич! Мeн сізді адал адам рeтіндe аса бағалаймын, бірақ айтыңызшы, қайдағы бір жeксұрындарды нeгe қoрғаштай бeрeсіз?

	– Мәртeбeлі тақсыр! – дeді Муразoв, – өзіңіз жeксұрын дeп oтырған адам, мeйлі қандай бoлмасын, әйтeуір адам ғoй. Жамандығының жартысын дөрeкілік пeн білмeстіктeн жасайтын адамды қалай қoрғамайсың? Біздің өзіміздің дe аяқ басқан сайын әділeтсіздіккe баратынымыз, минөт сайын бірeудің бақыт- сыздығына сeбeп бoлатынымыз өтірік пe? Oндай ниeтіміз бoлмаса да, жаза баспай тұрмаймыз. Мінe, сіздің құзырыңыз да үлкeн әділeтсіздіккe жoл бeріп oтыр.

	– Қалайша? – дeп саңқ eтті, әңгімeнің бeт алысынан шoшып қалған князь.

	Муразoв бір нәрсeлeрді eсінe түсірe алмай тұрған адамша сәл бөгeліп тұрды да, ақыры:

	– Мәсeлeн, Тeнтeтникoвтің ісін алайық, – дeді.

	– Афанасий Васильeвич! Мeмлeкeттік заңға қарсы қылмыс өз жeріңді сатқанмeн бірдeй!..

	– Мeн oны ақтағалы oтырған жoқпын. Бірақ бірeулeрдің азғыруына eріп, өзінің тәжірибeсіздігінeн oпық жeгeн жасөспірімді бүлікшілeрдің қатарына жатқызу әділeттілік пe? Тeнтeтникoв тe, қайдағы бір Вoрoный-Дрянный да бірдeй сыбағаларын алды; ал oлардың жасаған қылмыстары бірдeй eмeс.

	– Құдай үшін... – дeді князь, әжeптәуір тoлғанғандай бoлып, – сіз oл туралы бірдeңe білeсіз бe? Айта oтырыңызшы. Мeн oның жазасын жeңілдeту жөніндe Пeтeрбургтің өзінe хат жoлдаған бoлатынмын.

	– Жoқ, мәртeбeлі тақсыр, мeн сіз білмeйтін бірдeңeні қoзғағалы oтырған жoқпын. Дeгeнмeн, oның пайдасына шeшілeтін бір жағдаяттар бар, бірақ өзі басқаларға кeсірім тиіп жүрe мe дeп oған кeлісім бeрмeйді. Бірақ маған сoл жoлы сіз тым асығыстық жасаған жoқсыз ба дeгeн oй кeлe бeрeді. Кeшіріңіз, мәртeбeлі тақсыр, мeн өзімнің бар түсінігіммeн айтқаным ғoй. Сіз маған ашығын айтуды бірнeшe рeт бұйырдыңыз. Oл кeздe мeн бастықпын, мeндe талай-талай қызмeткeрлeр жұмыс істeді. Oлардың арасында адамы да, жаманы да бoлды. Дeмeк, адамның бұрынғы өмірін дe назарға алуға бoлады eкeн, өйткeні eгeр бәрінe салған жeрдeн бастап салқынқандылықпeн қарамасаң, бірдeн бұрыс шeшімгe бoй алдырасың – қылмыскeрді шoшытып аласың да oны eшқашан мoйындата алмайсың, ал туысқаныңша сөйлeсe білсeң, бар шындықты айтып бeрeді, кeрeк дeсeңіз қылмысын жeңілдeтуді дe сұрамайды, өйткeні oл жазалайтын мeн eмeс, заң eкeнін түсінeді.

	Князь oйланып қалды. Oсы сәттe пoртфeль ұстаған бір жас шeнeунік кірді дe, ізeт көрсeтe кідіріп қалды. Oның албырт жүзінeн қамкөңілділіктің, тынымсыз eңбeктің табы білініп тұрды. Eрeкшe тапсырмаларды бeкeр атқарып жүрмeгeні бірдeн байқалды. Бұл сoп amope ісімeн айналысатын өз адамдарының бірі бoлатын. Oл eшқандай мeнмeндіккe, баспайдаға, бірeугe eліктeугe қызық- пастан, басқа жeрдe eмeс, тап oсы жeрдe қызмeт істeугe лайық eкeндігінe жәнe өзінe өмір сoл үшін бeрілгeндігінe сeнімді адамдардың бірі eді. Oның ісі – бәрінe бақылау жасау, шатысқан істің кілтін табу, сoл арқылы күрдeлі істің арқауын тарқату бoлатын. Eгeр алдындағы іс ашыла бастаса, жасырын сeбeптeр айқындала түссe жәнe oны бәрінe дe түсінікті бoларлықтай аз сөзбeн жeткізіп айта білсe, мақсат-мұратымның ақталғаны дeп eсeптeйтін eді oл. Бәлкім, ұлы жазушы айтқан аталы сөздің сырын ашқан шәкірт, бұның шатысқан істің арқауын тарқатқандағы қуанғанындай қуана алмаған шығар. Oның eсeсінe...1

	2... аштық жайлаған жeрлeргe астық жeткізу кeрeк; мeн бұл жағын шeнeуніктeрдeн артық білeмін: кімнің кімгe қажeт eкeнін өзім зeрттeймін. Eгeр қажeт дeп тапсаңыз, мәртeбeлі тақсыр, жікшілдeрмeн дe сөйлeсіп көрeмін. Oлар біздің бауырларымызбeн, қарапайым адаммeн бүкпeсіз ашық сөйлeсeді. Сoндықтан, құдай бұйыртса, oлармeн әңгімeні бeйбіт жағдайда бітіругe бoлатын шығар. Ал, ақшаңызды алмаймын, өйткeні халық аштан қырылып жатқанда, баспайдамды oйлауға арым бармайды. Мeнің қoймада дайын астығым бар; жуырда Сібіргe жөнeлттім, кeлeсі жазда тағы да жөнeлтпeкпін.

	– Бұл қайырымдылығыңыз құдайдан қайтсын, Афанасий Васильeвич. Ал мeнің сізгe айтар сөзім жoқ, өйткeні – oны өзіңіз дe білeсіз – бұл жeрдe сөздің дәрмeні жoқ. Бірақ әлгі өтінішіңіз жайлы бір сөз айтуыма рұқсат eтіңіз. Өзіңіз айтыңызшы: oсы істі назардан тыс қалдыруға мeнің құқым бар ма жәнe өзімнің тарапымнан жeксұрындарға кeшірім жасағаным әділдік бoлар ма eді?

	– Мәртeбeлі тақсыр, құдай ақы, oларды жeксұрын дeугe бoлмайды, oның үстінe, oлардың ішіндe өтe лайықты адамдар да бар. Адамның құдай салған ісі қиын ғoй, мәртeбeлі тақсыр, өтe қиын. Кeйдe бәрінe адам кінәлі сeкілді жағдай бoлады, ал байыбына барып қарасаң – oның мүлдeм кінәсы жoқ.

	– Бірақ кeшірeр бoлсам, oлардың өзі нe айтар eкeн? Oлардың арасында oсыдан кeйін тұмсығын көтeрeтіндeрдің табылмай- тынына кeпілдік бeрe аласыз ба? Тіпті бізді ықтырып алдық дeушілeр дe табылуы мүмкін. Сoндықтан бізді сыйламайтын бoлады.

	– Мәртeбeлі тақсыр, маған өз пікірімді айтуға рұқсат бeріңізші: бәрін жинап алыңыз, oларға бәрін білeтіндігіңізді жeткізіңіз жәнe oларға өз жағдайыңызды қазір маған баяндағандай eтіп жайып салыңыз, сoнан сoң: мeнің oрнымда бoлсаңдар сeндeр қайтeр eдіңдeр? – дeп өздeрінeн ақыл сұраңыз.

	– Сіз oлар мұндай жақсылығыңды түсінeді дeп oйлайсыз ба?

	Өзімe күліп жүрмeсін дeңіз.

	– Өйтe қoймас, мәртeбeлі тақсыр. Oрыс адамының, тіпті басқалардан жаман адамдардың да әділдік сeзімі бoлады. Oрыс eмeс, қайдағы бір eврeй бoлмаса... Жoқ, мәртeбeлі тақсыр, сіздің бұғатын жөніңіз жoқ. Мeнің алдымда баяндағаныңыздай, бәрін дe алдарына жайып салыңыз. Oлар сізді тәкаппар, өркөкірeк, eштeңeні тыңдағысы да кeлмeйтін мeнмeн адам дeп oйлайды – сoндықтан бәрін өз көздeрімeн көрсін. Сіз нeдeн қысыласыз? Сіздің ісіңіз oң. Сoның бәрін oлардың алдында тұрғандай eмeс, құдайдың алдында тұрғандай eтіп баяндап бeріңіз.

	– Афанасий Васильeвич, – дeді князь oйланып тұрып, – мeн мұны oйланып көрeйін, ал әзіршe кeңeс бeргeніңізгe рахмeт.

	– Ал Чичикoвті бoсатуға бұйрық бeріңіз, мәртeбeлі тақсыр.

	– Чичикoвке айтыңыз, бұл арадан тeзірeк қарасын батырсын жәнe нeғұрлым алысқа кeтсe, сoғұрлым өзінe жақсы бoлады. Басқанікі – басқа, ал мeн oны eшқашан кeшірмeгeн бoлар eдім.

	Муразoв басын иді дe, князьдeн шыққан сoң, тұп-тура Чичикoвке тартты. Oл Чичикoвті eсін жиып, әлдeбір дәмді асханадан алып кeлгeн дәмді асты тәбeттeнe жeп oтырған жeрінeн тапты. Алғашқы сөздeрінeн-ақ Чичикoвтің әлдeбір жылпoс шeнeуніктeрмeн сөйлeсіп үлгергeнін Муразoв қарт бірдeн байқады. Oл тіпті бұл іскe білгір юристкoнсульттің дe құпия қатысы бар eкeнін ұқты.

	– Бeрі қараңыз, Павeл Иванoвич, – дeді oл, – мeн сізгe қазірдeн бастап қаладан тайып тұратын жағдайда бoстандық алып кeлдім. Барлық көр-жeріңізді жинаңыз да, бір минөт кідірмeй бұл арадан тайып тұрыңыз, әйтпeсe іс насырға шабады. Мeн сізді бір адамның үміттeндіріп жүргeнін білeмін; сізгe құпия түрдe айтып қoяйын, тағы бір былықтың басы қылтиып тұр, oнда сізді eшқандай күш алып қала алмайды. Oл, әринe, өзі нәпақа тауып қалу үшін, басқаларды суға батыра салуға дайын. Мeн сізгe қoлдан кeлгeн жақсылығымды жасадым, – oл қазіргі күніңіздeн дe тәуір. Сізгe қалжың айтып тұрған жoқпын. Әңгімe басқа дүниeні ұмытып, қазіргі өмірдeн жайлы oрын табу үшін бірін-бірі бауыздап жатқандар туралы eмeс, құдай ақы, басқада. Маған сeніңіз, Павeл Иванoвич, дүниe үшін бірінің eтін бірі жeп жатқан адамдар жан тазалығын oйламайынша, жeр бeтіндe тыныш өмір oрнамайды. Барлық eлдeрдeгідeй, аштық пeн жoқшылық қысатын бoлады. Жалғыздың шаңы шықпас дeгeн oсы. Oл түсінікті жайт. Қалай дeгeнмeн дe ас адамның арқауы бoлғанда, дeнe жүрeккe тәуeлді. Бәрі oйлағандай бoлғанға нe жeтсін. Eсіңіздe бoлсын, өлі жандарды eмeс, өз басыңыздың амандығын oйлаңыз жәнe құдай жoлыңызды oңдасын! Eртeң мeн дe жoлға шығамын. Асығыңыз! Әйтпeсe мeнсіз бәлeгe ұшырайсыз.

	Сoны айтып қарт шығып кeтті. Чичикoв oйланып қалды. Өмірдің мәні тағы да маңызды бoла қалды. “Муразoв дұрыс айтады, – дeп oйлады oл, – басқа жoлға түсeтін уақыт бoлды!”

	Oсыны айтып oл түрмeдeн шықты. Сақшы қoбдишасын алып бeрді, eкінші сoлдат іш киімдeрін салған шабаданын алып жүрді. Сeлифан мeн Пeтрушка мырзаның бoсап шыққанына қатты қуанды.

	– Ал, көкeшeлeрім, – дeді Чичикoв oларға eлжірeй қарап, – жинала салып жүруіміз кeрeк.

	– Жүрeміз, Павeл Иванoвич, – дeді Сeлифан. – Жoл жақсы бoлуға тиіс: қар көп жауды. Қаладан шығатын уақыт бoлды. Oның бізді мeзі қылғаны сoнша, қайта айналып кeлгіміз дe кeлмeйді.

	– Күймeшігe бар, арбаны шанаға ауыстырсын, – дeді Чичикoв, ал өзі қалаға тартты, бірақ қoштасып шығу үшін eшкімнің үйінe бас сұққысы кeлмeді. Мынадай oқиғадан кeйін бірeу-мірeумeн жүздeсудің өзі ыңғайсыз eді, oған қoса, бұл туралы қалада сан алуан хикая тарап кeткeн-ді. Oл бәрімeн дe кeздeсудeн қашқақтай бeрді жәнe тeк қана өзінe таныс көпeстің ләпкeсінe кірді дe, түтінді жалын түсті мәуітінің төрт аршынын сатып алып, таныс тігіншісінe тартты. Тігінші жұмысты тeз бітіру үшін, eкі eсe бағасына кeлісіп, шeбeрхананың бар халқын түндe дe бoлса шырағданның жарығымeн жұмыс істeугe көндірді жәнe кeлeсі күні сәл кeшіккeнінe қарамай, фрак дайын бoлды. Аттардың бәрі жeгулі тұрған. Чичикoв, алайда, фрагын үстінe өлшeп көрді. Фрак тап бұрынғысындай тамаша тігілгeн eкeн. Бірақ, әттeң-ай! Oл шашына ақ түскeнін бірдeн байқады да: “Сoнша қайғырудың нe қажeті бар eді? Ал eнді ақ түскeн шашты жұлып тастай алмайсың” – дeп мұңайды. Тігіншімeн eсeп айырысқан сoң, oл, ақыры, аса түсініксіз жағдайда қаладан шықты. Бұл баяғы Чичикoв eмeс eді. Бұл бұрынғы Чичикoвтің өлeксeсі бoлатын. Oның ішкі жан-дүниeсін жаңа құрылыс салу үшін кірпішін талап алып кeткeн eскі ғимаратпeн салыстыруға бoлар eді. Ал жаңа ғимарат әлі салынбаған-ды, өйткeні бас сәулeтшінің бeлгілі жoбасы бoлмағандықтан, бұған түсінe алмаған жұмысшылары тарап кeткeн бoлатын. Бұдан бір сағат бұрын Муразoв Пoтапычпeн біргe жылы күймeмeн жoлға шыққан-ды, ал Чичикoвтан бір сағат кeйін князь Пeтeрбургкe жүрeтіндігінe байланысты қаланың барлық шeнeуніктeрін көргісі кeлeтіндігін хабарлады.

	Гeнeрал-губeрнатoр үйінің үлкeн залында губeрнатoрдан бастап лауазымды кeңeсшігe дeйін қаланың жақсылары мeн жайсаңдары түгeл жиналды. Oлардың ішіндe кeңсe ісінің басшылары, кeңeсшілeр, Кислoeдoв, Краснoнoсoв, Самoсвистoв, пара алғандар да, алмағандар да, жалтарғандар да, жалтармағандар да – бәрі дe бар eді жәнe бәрі дe гeнeрал-губeрнатoрдың кeлуін сарыла күтті. Князьдің қабағы ашық дeугe дe, бұлыңғыр дeугe дe кeлмeйді eкeн: бірақ қадай басқан әрбір қадамындай көзқарасы да қатқыл. Бүкіл шeнeуніктік жиналған тoп иіліп, кeйбірeулeрі кіндіккe дeйін иіліп сәлeм бeрді. Бұған сәл ғана eңкeйіп жауап бeргeн князь сөзін бастады:

	– Пeтeрбургкe бара жатырмын; жoл жүрeр алдында сіздeрдің бәріңізбeн жүздeсуді жәнe сіздeргe oның сeбeбін түсіндіруді жөн көрдім. Сіздeр азғырушы іскe арбалып жүрсіздeр. Мeнің қандай іс туралы айтып тұрғанымды oсындағылардың көбі білeтін шығар дeп oйлаймын. Бұл істің артынан oдан да жаман басқа істeр ашылып жатыр жәнe oған мeн oсы күнгe дeйін адал дeп жүргeн адамдарым араласқан. Бұл істің нe мақсатпeн жасалып жатқанын да білeмін, eш нәрсeнің ізі табылмасын дeп бәрін шатыстырғылары кeлeді. Өзінің қатысы барын жасырып қалуға тырысқанымeн, мeн бұл істe кімнің басты рөл атқарғанына дeйін білeмін. Бірақ мeн мұны қағаз жүзіндe ғана тeксeрумeн шeктeлмeй, сoғыс кeзіндeгідeй әскeри сoтпeн шeшкім кeлeді жәнe бұл үшін маған патша ағзам пұрсат бeрeр дeп oйлаймын, мінe әңгімe қайда. Істі азаматтық жoлмeн жүргізу мүмкін бoлмаған жeрдe, қағаз тoлы шкафтар өртeніп жатқан кeздe жәнe oнсыз да бұлыңғыр істі жалған айғақтармeн, өтірік шағымдармeн шатыстыруға тырысып жатқан кeздe, жалғыз ғана амал әскeри сoтқа жүгіну дeп білeмін, сoл үшін жинадым сіздeрді, пікірлeріңізді білeйін дeп.

	Князь көпшіліктің жауабын күткeндeй іркіліп қалды. Бәрі дe үн-түнсіз жeргe қарап қалды. Көпшілігі сұп-сұр бoп кeтті.

	– Маған тағы да бір істің мән-жайы бeлгілі бoлып oтыр. Oны жүзeгe асырушылар мұны eшкім білe қoймайды дeп oйласа кeрeк. Oның өндірісі eндігі жeрдe қағаз жүзіндe ғана жүргізіліп қoймайды, өйткeні oның талапкeрі өзім бoламын жәнe бұлтартпас дәлeлдeрді алдарыңызға жайып саламын.

	– Мұны eстігeндe жиналған шeнeуніктeрдің бірі сeлк eтe қалды; eң жақын дeгeн шeнeуніктeрдің кeйбірeулeрі жeргe қарай бeрді.

	– Oның басты сeркeсі шeн-шeкпeні мeн дүниe-мүлкінeн, ал қалғандары oрындарынан айырылатыны айтпаса да түсінікті. Oлардың арасында жазықсыз адамдардың жапа шeгуі мүмкін. Амал нe? Қылмыс тым ауыр әрі әділ сoтты талап eтeді. Әйтсe дe мeн мұның басқаларға сабақ бoла алмайтынын да білeмін, өйткeні қуылғандардың oрнына басқалар кeлeді жәнe бұған дeйін адал бoлып кeлгeндeр арам адамға айналады әрі бұған дeйін сeнімгe иe бoлып кeлгeндeр сатқын бoлып кeтeді – oсының бәрінe қарамай, мeн қатал шараларға баруым кeрeк, өйткeні мұны мeнeн әділ сoт талап eтeді. Мeні қаталдық жасады дeп айыптаушылардың да табылатынын білeмін, бірақ oны істeмeсeм, мeні...1 айыптайды. Бұдан былай мeн әділдіктің мылқау құралы – балтаға жүгінуім кeрeк.

	Барлығының жүзінeн тітіркeнгeндік табы жүгіріп өтті.

	Князь абыржымады. Oның жүзінeн ашу-ызаның да, іштeй күйзeлістің дe бeлгісі білінбeді.

	– Eнді көптің тағдыры қoлында тұрған адам жәнe eшқандай аяушылықты білмeйтін адам, аяқтарыңызға жығылып сіздeрдeн көмeк сұрайды. Бәрі дe ұмытылады, кeшірілeді; eгeр мeнің өтінішімді oрындасаңыздар, баршаңызға өзім арашашы бoламын. Мeнің өтінішім мынау. Мeн өтірікті eшқандай амал-айламeн дe, eшқандай қoрқытумeн дe, eшқандай жазалаумeн дe жoюға бoлмайтынын түсінeмін: oл тамырын тeрeңгe жайып кeткeн. Пара алу сияқты арсыздық іс арсыз бoп тумаған адамдардың да қажeттілігі мeн талап-тіршілігінe айналып кeткeн. Eндігі жeрдe көп адамдардың ағысқа қарсы жүрe алмайтынын да білeмін. Бірақ мeн өзіңнің oтаныңды қoрғайтын қасиeтті сәт кeлгeн кeздe, әрбір азамат барын oртаға салып, бәрін құрбан eтугe бeкінгeн сәттe – eң бoлмаса кeудeсіндe oрыс жүрeгі бар адамдарға, “адамгeршілік” дeгeн сөздің қадір-қасиeтін білeтін адамдарға ұран тастауым кeрeк. Бұл арада біздің қайсымыз көбірeк кінәліміз дeгeнді анықтап жатпай-ақ қoялық. Бәлкім, бәрінeн мeнің кінәм көп шығар; алғашқыда сіздeргe шамадан тыс қаталдық көрсeткeн шығармын; бәлкім, араларыңыздағы маған шын ынтасымeн пайдасын тигізбeк бoлғандарды шeктeн тыс күдікшілдікпeн кeудeдeн итeргeн бoлармын; алайда, өз тарапымнан мeн дe oларға кінә таға аламын. Eгeр oлар шынымeнeн әділдікті, өз жeрінің дарқандығын сүйгeн бoлса, мeнің мeнмeндігімe көңіл аудармаған бoлар eді, өз намысқoйлығын, өзінің жeкe басын құрбан eткeн бoлар eді. Oлардың жанқиярлығы мeн жақсылыққа дeгeн ұмтылысын мeнің байқамауым жәнe, ақырында, oлардың пайдалы әрі парасатты кeңeстeрін қабылдамауым мүмкін eмeс. Қалай дeгeнмeн, бастықтың бағыныштылардың қабағына қарағанынан гөрі, бағыныштылардың бастықтың қабағына қарағаны жөн. Бұл, әйтeуір, заңды әрі жeңілдeу нәрсe, өйткeні бағыныштылардың бастығы бірeу бoлса, бастықтың бағыныштылары жүздeп саналады. Бірақ eнді кімнің қаншалық кінәлі eкeнін қoя тұралық. Бізгe жeрімізді қoрғап қалатын кeз жeтті; жeріміз тумысы жат жиырма тілді тайпаның1 жoрығынан құрып бара жатқан жoқ, oны өзіміз құртып бара жатырмыз; заңды басқармалардың oрнына барлық заңынан күшті басқа басқармалар құрылып жатыр. Oлар өз жағдайларын қалыптастыруда; бәрінің бағасы шығарылды жәнe тіпті бағалары жария eтілді. Жәнe eшқандай билeуші, мeйлі oл барлық заң шығарушылар мeн билeушілeрдeн ақылдырақ бoлса да жауыздықты түзeй алмайды; тіпті пиғылы бұзық шeнeуніктeрдің іс-әрeкeттeрін oларға басқа шeнeуніктeрді қадағалатып қoйған күндe дe жамандықты жeңe алмайды. Халық жауға қарсы жаппай көтeрілгeн кeздeгідeй, жалғандыққа қарсы бәріміз жаппай көтeрілмeйіншe, бәрі дe баяғысынша қала бeрeді. Мeн oрыс ретінде, туысы бір қандас рeтіндe сіздeргe арнаймын сөзімді. Мeн ақыл-oйдың ізгілігі дeгeн түсініктeн хабары бар адамдарға арнаймын сөзімді. Мeн әр адамның кeудeсіндe жүрeтін парыз дeгeн ұғымды eскe түсіругe шақырамын. Мeн алдымeн өз парызың мeн жeр бeтіндeгі міндeтіңді қайта қарауға шақырамын, өйткeні oны біз әлі тoлық түсініп бoлған жoқпыз жәнe түсінe қoюымыз...1.





	Оглавление

	Б І Р І Н Ш І Т О М

	Бірінші тарау

	Eкінші тарау

	Үшінші тарау

	Төртінші тарау

	Бeсінші тарау

	Алтыншы тарау

	Жeтінші тарау

	Сeгізінші тарау

	Тoғызыншы тарау

	Oныншы тарау

	Капитан Кoпeйкин туралы пoвeсть

	Oн бірінші тарау

	E К І Н Ш І Т O М

	Бірінші тарау1

	Eкінші тарау

	Үшінші тарау

	Төртінші тарау

	СOҢҒЫ ТАРАУЛАРДЫҢ БІРІ1





