ӨСИЕТ


	(Р.Киплинг)



	Масыл топта мұқалтпағай жігеріңді

	Тұқыртып жатса да, табалап жатса да… Өзіңе сен, сыбанып ап білегіңді

	Міз бақпағай жазықсыз кінә тақса да…

	Жұлдызың тумаса да оңыңнан – күт, сабыр қыл Жалғандықтан бойды ада қыл! Құмартпағын!

	Кешірімді де бола біл жасамай дабыр құр Міндет қылма! Аш жүректің бұлақтарын!



	Арманнан қол үзбе, құлы болма бірақ Ойға да шом ақиқаттан аластамай

	Жақсы да, жаман да ұшырасар жолда, шырақ Алма кезек…. Шынтуайтқа барас(ыз) қалай? Айтылған сөз – атылған оқ… Шайырға – сый Сүйектен де өтер ол сөз, қатайтқанда

	Салың суға кетпесін еш, айылды жи Тойтарыс бер түбірге балта шапқанға!



	Үмітсіз тек шайтан… Үміт үзбе! Әрбір істің болсын түбі тек жақсылық Есе кетпес, опық жейді күдіксіз де

	Жүрмеген жөн болмашы істе «ах» ұрып Тізгінін қолға ал – болмысыңның, жүрегіңнің Түспесін деп Ібілістің арбауына

	Асығы алшыдан түспесе егер кімде-кімнің Хақы болар Ынтамен жол таңдауына



	Ұлық болсаң да кішік сол, дұрысы сол! Өзегіңді өртесе де шыныңды айт

	Қасыңның да, досыңның да ырысы бол Әйтпесе оларың қырын қарайд(ы)!

	Уақыт ысырап етпей, мағыналы Ғұмырдан сүр, мағынаға толасып шақ… Сонда саған күллі жахан бағынады

	Сонда, қалқам, Нағыз Адам боласың хақ!





Тамаша өмір сүрудің 10 кілті


	Әрбір халықтың данышпандары бар. Олардың ұлағатты сөздері бүкіл адамзаттың асыл қазынасы. Филипп Хумберт деген атақты психиатр

	олардың арасынан онының айтқандарын іріктеп алып, бақытқа жетудің жолы деп қарастырған:





	Өзіңді таны (Сократ).

	Қалай болсаң сол қалпыңда көрін не сырттай қалай болсаң сол қалыбыңды сақта ( Мәулана) .



	Шыншыл, әділ бол да дұрыс ойла. Жүрегіңе құлақ сал да оны қорға. Өмірде бір нәрселерді қорғау үшін атсалыспасаң, мәртебең түседі.

	 	Ең жоғарыда ғашықтық бар (Азиз Паул).



	Дауысты ырғаққа айналдырған ғашықтық. Ғашықтық, сүйіспеншілік болмаса, өмірің солған гүлден еш айырмашылығы қалмайды.

	 	Дүниені қиял-ойдың күші шыр көбелек айналдырады (Альберт Энштейн).



	Істеген амалдарыңның барлығы ең алдымен қиял-ойдан бастау алады. Өмір деген барлық адамдар үшін ойлағандарын жүзеге асыру. Бобби Кеннедидің айтқанындай: «Адамдар дүниеге қарап: «Не үшін?» деп сұрайды. Мен басқа бір дүние жайлы ойлап «Неге ондай болмасын?» деп сұраймын.

	 	Асқан әдемілік көзді шығармаса керек (Мае Вест ).



	Тамаша өмірді неге рахаттанып өткізбеске?! Бақытты бөлісу керек. Өмірді

	сүйіспеншілік сезімі одан сайын қызыққа айналдырады. Жанның ырғағында:

	«Қанеки, алға, өзіңді көрсет» деген леп бар. Тәкәппарлық емес, ұмтылыс!

	 	Мүмкіндіктерді қалт жібермеген сайын көбейе түседі (Сун Цзу).



	Жеңіс қайсарлықты қажет етеді. Бастапқы кездегі қайсарлық кейіннен

	сенімге айналады. Сенім адам бойындағы қызметке деген ынтаны оятқанда, мүмкіндіктер одан сайын арта береді.

	 	Өмір жылдам шешім қабылдауды талап етеді ( Иода).



	Күдіктенгендер артта қалады. Өмірдің үстімен жүрмесең, өмір сенің үстіңнен жүреді.

	 	Кемелдік қосатын, не алынатын бір нәрсе қалмаған кезде пайда болады (Антоние де Еху Перю).



	Өміріңді жеңілдет. Жеңілдете түс, тағы да тағы да ... Сол кездегі жағдайға бір қара. Арман-тілектеріңді азайт. Егер азайтатын болсаң, жетістікке жетесің.

	 	Қабілет болмаса, өнерлі болмайды, алайда еңбек етіп, тер төкпесең қабілетің түкке де жарамайды (Эмиль Золя).



	Тек қана ақылды, саналы әрі ұқыпты әрекеттердің нәтижесінде үлкен жетістіктерге жетуге болады.

	 	Өмір сүрудің екі жолы бар. Ешқандай нәрсе мұғжиза емес сияқты



	өмір сүру ... Екіншісі, барлық нәрсе мұғжиза сияқты өмір сүру (Альберт Энштейн). Шүкір етуді ұмытпау керек!





Ұқыптылық көрсеткіші


	Исмаил Бухари Әз.Пайғамбардың хадистерін жинауға өмірін арнап, жаңа хадис есту немесе жазып алу үшін дала кезіп, апталап-айлап жол

	жүрген кездері көп болатын. Бірде көп сахабалармен жүздескен бір кісі

	туралы естиді. Әдеттегідей ұзақ жол жүріп жаңағы кісіні тауып алады. Үйіне жақындай бергенде, әлгі кісінің ноқтасын үзіп кеткен түйесін бос қаппен

	алдап шақырып, ұстайын деп жүргенін көреді. Бухари ол кісіге жолықпай





кері қайтады.Неге бос қайтқанын, ең болмағанада бір-екі хадис жазып алмадың ба дегендерге былай деп жауап береді:

	 	- Мен түйесін алдап ұстайтын адамның айтып беретін хадисіне сенбеймін.





Қашан екені белгісіз


	Жастары 30-дан асқан Арман мен Мұрат әңгімелесіп отырып, өмірдің жылдам ағымына таңданады. Арман: ―Дегенмен нағыз өмір 40-тан кейін

	басталады деп ойлаймын‖ десе, досы: ―35 жасында өліп қалмасаң ғана‖ деп жауап берген екен.





Тапқырлық


	Хазреті Хасан мен Хусейннің бала кезі болатын. Олар өз

	қатарластарымен бірге бұлақ басында ойнап жүрген еді. Бір уақытта олардың жанына бір қария келіп, дәрет алады. Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) немерелері қарттың дәретті дұрыс алмағандығын байқап, қасына жақындайды. Алайда,

	қателігін бетіне басып, ұялтқанды жөн көрмеді. Екеуі біраз ойланып, Хасан былай деп сөз бастайды:

	 	– Ата, мынау менің бауырым. Бұл маған: «Сен дәретті дұрыс алмайсың» дейді. Екеуміз сіздің алдыңызда дәрет алып көрсетейік. Сіз дұрысын



	айтыңыз, – дейді.

	 	– Жарайды, балаларым! Ал, бастаңдар, – деп келісімін білдіреді. Екеуі ақсақалдың алдында дәрет алады. Қария оларға қарап:

	– Балаларым! Екеуіңнің де алған дәреттерің дұрыс… Сендерге қарап, өзімнің дұрыс дәрет алмағанымды сезіп отырмын. Кішіпейіл де көркем



	мінездерің мені таңқалдырды. Өркендерің өссін, қарақтарым. Аллаһ сендерге разы болсын!,– деп риза болыпты.





Өмір сүру пәлсәпасы


	Ағылшын Richard Wilkins ―Mental Tonic‖ атты кітабында өмір сүру пәлсәпасының негіздерін тізіп жазады. Солардан бірнешеуі:

	Нағыз өзгеру – ескі нәрселерді басқаша көруден тұрады.

	Терезеңіздің әйнегі кір болса, далаға шығып көріністі әсемдету бос

	әурешілік.Егер сіз өзіңізді жақсы көрмесеңіз, басқасы қалайша жақсы көрсін. Ата-анаңыз туылуыңыз үшін жауапты, қалай өмір сүргеніңіз үшін емес.

	Өткенді үй емес, бір кітап сияқты қолданыңыз.Күлімдеу – рухтың биі.

	Өміріңізде жақсы өзгерістер, энергияңызды қорқуларыңызға емес армандарыңызға жұмсаған кезде басталады.

	Қасыңыздағыны шын тыңдайсыз ба, әлде сөйлеу үшін өз кезегіңізді күтіп отырсыз ба?

	Екіжүзділік тек өзіне ғана байқалмайды.

	Нағыз байлық; уақытты ақшаға айырбастау емес, оны адамдар үшін жұмсау. Әуен ноталар арасындағы үнсіздіктен пайда болады.





Ұстадым деп те, ұстамадым деп те айта алмаймын


	Тақуа кісілердің бірі Сануси өзін сәт сайын Алла тағаланың бақылап тұрғанын сезінгенде, жанын қоярға жер таппай кететін. Өйткені, Жаратушы Иеден қатты қорқатын. Күнара ораза ұстайтын. Қолындағыны қанағат тұтатын, өзі бермесе, ешкімнен көз сүзіп ештеңе сұрамайтын. Ораза ұстаған кей күндері: «Аузың берік пе?», – деп сұрағандарға: «Шынымды айтсам… ораза ұстадым деп те, ұстамадым деп те айта алмаймын», – деп күмілжи

	жауап беретін. Ораза ұстағандықтан «ұстамадым» дей алмайтын. Алайда, менікі қабыл болатын кәміл оразаға жата ма, жатпай ма деген іштейгі

	күдікпен «ұстадым» деуге де ауызы бармайтын.

	Оның рухани тереңдігін білмейтіндер: «Өзіңнің ауыз бекітіп,

	бекітпегеніңді білмейсің бе?», – дегенде, ләм-мим деп жауап берместен, ол жай ғана күлімсірейтін де қоятын.

	(Құдайберді Бағашар, «Ислам және өркениет»)





Өміріміздегі 1 мен 0-дер


	Физмат факультетінің бір профессоры бір күні студенттеріне өмірлік бір сабақ үйрету ниетімен тақтаға үлкен 1 санын сызады да, студентеріне

	қарап ―бұл адамгершілігіңіз. Өмірлеріңізде болуы керек ең маңызды қасиет‖ деп түсіндіреді. Сосын 1-дің қасына 0 санын жазады да: ―ал бұл болса

	жетістіктеріңіз. Бойыңыздағы адамгершілікке табыс қосылса адам 1-ден 10 бола қалады. Тағы бір 0 – тәжірибеңіз. Тәжірибесі болса адам 10 емес, енді 100 болады‖ деп кезек-кезек 0-дерді қоса береді: зеректік.. тәртіптілік..

	сүйіспеншілік.. Қосылап тұрған әрбір 0 саны адамды 10 есе баитатынын

	түсіндіреді ұстаз. Бір кезде профессор сандар тізбегінің ең басында тұрған 1 санын өшіреді. Сонда тақтада тек 0 сандар қалады. Профессор былай дейді студенттеріне: ―Адамгершілігіңіз жоқ болса, қалғанның бәрі түк те

	тұрмайды‖.





Оқыту жақсы көруден басталады


	Бір профессор, социалогия факультетінің студенттерін Балтимор

	қаласының кішкентай бір ауылына жібереді. Сондағы тапсырма – ол ауылда тұратын 200 ер баланың мінез-құлқын зерттеп, әрбір баланың келешегі

	жайлы өз тұжырымын жазу болатын. Тапсырманы орындап келген

	студенттердің берген бағасы бір болды – балалардың ешбірі ―адам‖ болатын емес.

	25 жылдан кейін, социалогия пәнінен басқа бір профессор осы зерттеу жұмысты тауып, өз студенттеріне жобаны жалғастырып, жобадағы балалар тұратын ауылға барып, балалардың қандай адам болып өскенін қарап келуін тапсырады. Студенттер ол ауылдан көшіп не болмаса қайтыс болған 20 шақты баладан басқасының бәрін тауып алады. Қалған 176 баланың бәрі де керемет жетістіктерге жетіп, адвокат, дәрігер, бизнесмен болғанын көреді.

	Профессор қатты таңқалып, 25 жыл бұрын зерттеу нәтижелерінің

	неліктен қате болғанын білгісі келеді. Ержеткен балалардың бәрі әлі сол ескі





ауылдарында тұрғаны үшін, ол жерге барып әрқайсысымен жеке-жеке сөйлескісі келеді. ―Кішкентай кездеріндегі қиын шарттарға қарамастан,

	жақсы азамат болып өстіңдер. Жетістіктеріңді қалай түсіндірер едіңдер?‖ сұрағына бәрінен де бірдей жауап алады: ―Ауылымыздың мектебінде бір мұғаліміміз бар еді. Бәрі де соның арқасы.‖

	Профессор мұғалімді тауып алып, онымен де сөйлескісі келіп үйіне

	дейін барады. Бетін әжім басқан құрметті ұстаздан жасөспірімдерді көшенің теріс әсерінен қалай құтқарып, олардың жақсы азамат болулары үшін қандай тәрбие көрсеткенін сұрайды.

	Ұлағатты ұстаздың көздерінен мейірім төгіліп, күлімдеп ғана: ―Оп- оңай‖ дейді, ―Мен ол балалардың бәрін жүректен шынайы жақсы көрдім―





Өтірікші деп кімді айтады?


	Имам Ғазали былай деген екен: ―Төрт нәрсені жасамай, төрт нәрсені айтып жүрген кісі – өтірікші!‖

	Кімде кім жаннатқа барғысы келетінін айтып, ешбір ғибадатты орындамаса – өтірікші!

	Кімде кім Пайғамбарды жақсы көргенін айтып, ислам ғұламаларын ұнатпаса – өтірікші!

	Кімде кім тозақтан қорқатынын айтып, күнә жасаудан арынбаса – өтірікші!

	Кімде кім Аллаһты жақсы көремін дей тұра, тағдырындағы қиыншылыққа шағынданса – өтірікші!





Дұға күші


	Ерте ерте ертеде.. бір елді-мекенде құрғақшылық басталады.

	Тұрғындардың бәрі бұдан зиян көрсе де, шарасыз болады. Ақыры жұрт барлық дертке дауа болатын Жаратушыға бет бұрады. Үлкені бар, кішісі бар бәрі Құдайдан жаңбыр тілеу үшін бір жота басына жиналады. Дұға оқылып бітпей жатып, тілегендеріне жауап ретінде, жаңбыр құйыла бастайды. Бір

	қыздан басқасының бәрі жаңбыр астында қалып су болады. Жиналған қауым ішінен сол бір қыз ғана үйінен қолшатыр алып шыққан екен.





Көзбояушылық


	Мешітте ешкім жоқ кезде келіп, намазға тұрады. Намазды әдеттегідей тездетіп бітіріп, ниеті басқа жұмыстарымен кету ғана. Екі ракатты тез оқып бітіргені сол еді, мешітке біреудің кіргенін естігендей болады. ―Келген адам намазды тез оқығанымды көрсе, мен тұралы жаман ойлап қалатын болды ғой‖ деп, қалған екі ракатын бар ынта мен назарын салып оқиды. Сәлемін беріп, намазын бітіреді. ―Әдемі намаз оқыдым, келген кісіден ұят болмайтын болды‖ деп өзіне риза, басын есік жаққа бұрып қараса, есіктен оған адам

	емес, иесіз бір иттің қарап тұрғанын көреді. Намазды расында да әдемі оқыды, бірақ онысын жалғыз көрермені болған ит үшін оқығанын түсінеді.





Құнды сурет


	Атақты көркемөнер орталығы болып саналатын Еуропаның бір

	қаласында кішкентай бала әдемі бір туындыны көреді. Көркемөнердің бұл туындысы өте қымбат екені түсінікті. Бала сурет тұрған витринаның алдында суреттен көзін ала алмай ұзақ тұрады. Ақшасы жетпейтін болған соң, қимай кетеді. Қанағат деп жеген-кигенін азайтып, бір жылда аздап ақша жинайды.

	Бір жылдан кейін жүгіріп дүкенге қайтып келеді. Суреттің әлі сатылмағанын көріп қуанады да, дүкенге сеніммен кіріп суреттің авторына ―Сіз жазған

	суретті ағамның туған күніне алғым келеді. Ақша жинап келдім. Суретті маған сатыңызшы‖ - деп бір уыс ақшасын суретшінің алдына төгеді.

	Суретші біраз ғана ойланып, суретті әдемі қағазға орап, оны сұрап тұрған балаға сатады. Бала қуанышын жасыра алмай, алғысын айтып, сыртқа шығады. Дүкенде болған басқа суретшілер таңданып: ―Есің дұрыс па?! Oл

	жұмысың миллионға кетер еді. Неге су тегінге саттың?‖ деп сұрап еді,

	суретші: ―Иә, бұл суретті көп адамға миллионға не одан да қымбатқа сата

	алар едім. Алайда солардың ішінен бұл суретті сатып алу үшін бір жыл бойы жиған ақшаның бәрін бере алатын қанша адам шығар еді?‖





Балықшы мен жын


	Балықшының қармағына бір құмыра ілінеді. Оны сипап қалғанда iшiнен ―әмiрiңiзге құлдық‖ деп жын шыға келедi де, кез келген үш тiлектi

	көздi ашып-жұмғанша орындайтындығын айтады. Балықшы біраз ойланып:

	―Сұрайтын ешнәрсе таба алмадым, дұрысы – көп тілегім бар, бірақ солардан үшеуін таңдай алмай тұрғаным-ай. Алдыменен мені ақылды адам етші,

	ақылды болсам қалған екеуін бердеңе ғып ойлап табармын‖ – дейді. Жын ОК деп, балықшының тілегін орындайды. Енді кезек қалған екі тілекте, оларды

	айт дегенде, балықшы оған былай дейді ―рахмет, бірақ басқа ешбір қажеттілігім жоқ...‖





Сені ояу деп білгеніміз үшін


	Шаһардың шетінде тұратын бір кемпір, падишаһтың сарайына келіп онымен көріспек болады. Падишаһтың хұзырына шығып, үйінің белгісіз біреулермен тоналғанын айтып, осыған падишаһ кінәлі деп айып тағады. Падишаһ:

	- Қызықсыз, тәтті ұйқыға батқаныңыз соншалық үйіңіздін тоналғанын да байқамапсыз. Неге бұған мен кінәлі болады екем?‖ деп еді, кемпір:

	-―Падишаһ! Кешірерсіз, бірақ біздер сені ояу деп білгеніміз үшін, үйлерімізде жайбырахат ұйықтайтын едік‖ дейді. Мұндай жауапты күтпеген падишаһ ұялып, ұрланған заттардың толық құнын төлеп береді.





Ұйқыңнан оятып жібердім бе


	Үйдің телефоны таңға жуық, сағат 03:30-да шырылдады. Ұйқылы-ояу телефон тұтқасын көтеріп, анасының дауысын естиді. Оның ―Балам,

	қалайсың?‖ сұрағына, назданып ―не болып қалды тағы?! тыныштық па?‖ дейді. ―Тыныштық қой. Жай ғана дауысыңды естігім келді‖ - ―Мама, түн





ортасы сол үшін ғана звондадыңыз ба!?‖ - ―Ұйқыңнан оятып жібердім бе?‖ деп сұрайды анасы, бұл сұрағына одан ары ашуланған баласы ―Әрине!

	Таңертең звондасаңыз да болар еді ғой!‖ деп еді, анасы ―30 жыл бұрын сен де мені тура осы сағатта оятқан болатынсын. Туылған күнің құтты болсын,

	балам!‖ дейді.





Алкаштың балалары


	Ішімдікке әуестігі бар адамның бір баласы да ішімдік ішіп түрмеге түседі. Екінші баласы болса үлкен компанияның бас директоры. Бұл жағдай

	журналисттердің назарына түсіп, әкелерінен сұхбат алмақшы болады. Сұхбат барысында әкелері екі ұлына да бірдей қарағанын, бірдей ―тәрбие‖

	көрсеткенін айтады. Журналисттер алдыменен түрмеде жатқан баласының қасына барып, не себептен осындай жағдайға түскенін сұрайды. Жауабы

	айдан анық - ―Ішімдікке тәуелді әкемді көрдіңіздер ғой, бұдан басқа не жасай алар ем?‖. Бір қызығы журналисттер бас директор болған ұлына да тура осы сұрақты барып сұрап еді, оның жауабы да ―Ішімдікке тәуелді әкемді

	көрдіңіздер ғой, бұдан басқа не жасай алар ем?‖ болды.





Аяғымды қысады


	Көне Римнің атақты генералының әйелі перідей сұлу болады. Оның мәдениеттілігі, көркем мінезі, өзін ұстау мәнері, сыпайлылығы мен

	қонақжайлылығы, тағы басқа да әсем қасиеттері күллі Римге танымал болғанымен, күндердің бірінде генерал онымен ажыраспақшы болады.

	Генералдың жақын достары болған-біткеннің мән-жайын білейін деп, асығыс алынған болса мұндай шешімінен бас тартқызайық деп қасына барады:

	 	- Жұбайың Римнің ең сұлу, елдің қызыға да қызғана қарайтын әйел.. – деп әйелдің жақсы жақтарын біраз мақтап отырады да негізгі сұрақты қояды, –



	..осының бәрін біліп тұрып, онымен ажырасуды қалайша қиясың?

	Генерал тыңдап отырып, бір кезде аяғындағы етікті көрсетіп, сұрайды:

	 	- Етігім қалай, ұнайды ма соны айтыңдаршы алдыменен.

	- Өте әдемі!

	- Қымбат бұлғарыдан жасалынған. Сицилияның ең танымал етікшісі, арнайы мен үшін жасап берген болатын. Сондықтан менікіндей етік Римнің ешбір



	жерінде табылмайды.

	 	- Иә, иә, айтқаныңыздай екен – өте сәнді етік екенін майындаймыз. хмм.. бірақ біздің сұрағымызға қандай қатысы бар мұнын?



	Достарының барлық сұрақтарына үш-ақ сөзбен жауап қайтарады генерал:

	 	- Етігім аяғымды қысады…





Екі таңдау – екі есік


	Бір самурай ғұламаның алдына шығып ―тозақ пен жәннат бар ма?‖ деп сұрайды. Ғұламаның ―Сен кім едің?‖ деген сұрағына ―Самураймын‖ деп

	жауап береді. ―Сен ба?!‖ деп менсіңбей қарайды ғұлама, ―Самураймын дейді- ау, бойыңда самурайларға тән ешбір қасиетті көріп тұрғаным жоқ! Түріңе

	қарасам самурай емес, кедейдің дәл өзі !‖. Ызаланғаннан қаны басына





шыққан самурай, қылышын шығарып ғұламаға қарай беттейді. Ғұлама –

	―Охо! Қарашы тегі – өзінің қылышы да бар екен! Қолыңңан түк келмейтін біреуге ұқсайсың, қылышты қалай ұстау керегін білемісің?!‖ – деп кекетеді. Қатты ашуланған самурай қылышын көтеріп, кекеткені үшін ғұламаны өлтірмекші болғанда, ғұлама байыпты дауыспен ―тозақтың есіктері осылай ашылады‖ дейді. Ғұламаның байыптылығы мен салқынқандылығына таң

	қалған самурай, тізесін бүгіп құрметпен бас иеді. Ғұлама ―жәннаттың есігі болса осылай ашылады‖ дейді.





Пеш ішінде «ояну»


	Бейсен – қала ішіндегі бір нан шығаратын зауыттың жұмысшысы.

	Жұмысын тиянақты әрі ұқыпты істейтін ол қашанда өз ісіне үлкен

	жауапкершілікпен қарап, неде болса, табысының адалынан болғанын

	қалайтын. Зауыттан ең кеш шығатын да сол. Зауыттағы нан салатын үлкен пештің іші ара-кідік тазаланып тұрушы еді. Оны да көбіне Бейсен атқаратын.

	Айт мерекесінің соңғы күні. Ертесі күні нан шығарылуы керек. Бейсен тазалық жасап қайту үшін зауытқа барды. Ішке кіріп, сыртқы есікті жапты. Жарықты қосты да, пештің қақпағын ашып, ішке кірді. Әдет бойынша таңғы төртке жақын бірді-екілі жұмысшылар да келе бастайтын, келе сала тоқпен істейтін пештің түймелерін басатын, сөйтіп, олар қамырды илеп әзірлегенше, пеш те қызып дап-дайын тұрушы еді.

	Бейсен тазалыққа беріліп кетті. Дәл сол кезде зауыттың жас

	жұмысшыларының бірі Шыңғыс зауытқа қайта соқты. Сыртқы есікті

	ашқанда, таңғалды. «Ой, сұмдық, іштегі жарықты сөндіруді біреу ұмытып кеткен-ау шамасы» деп ойлаған ол барып, ашық тұрған пештің есігін

	қолымен сәл итере салды. Шығып бара жатып, жарықты сөндіріп кетуді де ұмытқан жоқ. Жарық сөнгенде, Бейсен бірден пештің есігіне ұмтылды. Бірақ қайдан! Пештің қақпағы сырттан кілттеніп қалған болатын. Бар күшін сала

	айғайға басты. Пештің есігін ұрғылады. Бірақ, қанша тепкілеп,

	тоқпақтағанымен даусының сыртқа естілуі мүмкін емес еді. Сырттан да тырс еткен пенде болмады. Төбе шашы тік тұрды. Жүрегі аузына тығылып,

	аласұра бастады.

	Біршама уақыт өз-өзіне келе алмады. Демі аздап басылғанда, сағатына қарады. Сағат түнгі 11- ден бес минут кетіпті. Шамамен пешті қыздыруға бес сағаттай уақыт қалыпты. Жағы қусырылып, бір демде-ақ өліммен бетпе-бет келгендей болды. Қатты үрейге берілгені сонша, көз алдына қорқынышты

	елестер келді. Алдымен денесін тер басады, артынша қиналып, демі жиілей береді, пеш қызуымен қоса дене қызуы да бірте-бірте арта түскен сайын арта түседі, денесіндегі майлардың барлығы ағып, еттері де тұрған бойы қызара бастамақ… Мүмкін, бұлардың бәрі басталмай жатып-ақ жүрегі тоқтап қалар, мүмкін, сол сәтте жынданып кетер, жынданып тұрып есі кете айғайлап

	күлетін шығар… Әй, кім біледі, мүмкін, соның өзі де тәуір шығар!

	Жынданып кетсе, мынадай жанын жеген азапты ойлардан бірден арылар еді- ау.





Ойына пештен күнделікті пісіп шығатын ып-ыстық нандар оралды.

	Сондағы ыстықты айтсайшы?! Ыстық өтпей жатып, қолын тартып ала қоятын. Осы жолы сол нандардың орнында енді өзі пісетін болды.

	Бірнеше күн бұрын жұмысшылардың қарны ашып, кішкене ғана

	қазанға тамақ жасаған еді. Бір уақытта байқамай, әлгі қазанның қып-қызыл түбіне жалаң қолының тиіп кетпесі бар ма?! Қарақошқылданып, бірден ісіп, ішіне су толып шыға келгені. Сонда бар болғаны екі-ақ саусағы күйіпті.

	Соның өзіне шыдай алмай, ойбайлаған күйі қолын суық суға малып еді. Ал, енді ше?..

	Енді екі саусағы ғана емес, бүкіл денесі тырысып-бырысып, күйіп-

	жанбақ. Көз алдына кинолардағы жанған адамдар елестеді. Өз жайы олардан да қиын-ды. Өйткені, бұл бірден жанып кету емес. Бірте-бірте, сезіне-

	сезіне… Терлеп-тепшіп, жындана айғайлап… Пештің іші ыси бастағандай дегбірі қашты. Құйқа тамыры шымырлап кетті. Жоқ, әлде есікті жапқан кісі пешті де қосып кетті ме екен?!.. Мына ыстықтың бара-бара артқаны несі?.. Ой, тоба! Күткен сәт қалай тез келді. Сағатына қарады. Сағат түнгі 1.00. Ой,

	сұмдық, екі сағат қалай тез өтті?! Уақыт тура су секілді. Өмірің де бір су екен ғой деді іштей. Қолымен қабырғаларды ұстап көрді. Жо-ғә, денесінің

	ысығаны болмаса, пеш әлі суық екен.

	Біраз ес жиды. Үйін ойлады. Әйелі есіне түсті. Әйелі мен баласы

	елегізіп, уайымдай бастаған болуы керек. Үйден шығып бара жатып, неге ғана шеке-басы тырысып әйеліне ұрысты екен?! Өмірлік жолдасын сыйлап, кішкене сыпайылау боп жүрсе қайтер еді?! Баласы ше? Оны да ұрғаны жөн

	болмады… О дүниеге барғанда, олар үшін де Аллаһ алдында өзі жауап береді емес пе?! Шіркін, ана бір жылдары әйелінің айтқанын тыңдай салуы керек

	еді. Әйелі оған: «Келсейші, екеуміз бірге намазға бастайық» деген еді. Бейсен оған: «Біраз қартаяйық та» деп қиқарлана жүре жауап қатқан. Кейін бүкіл бір өмірдің емес, қарттықтың ғана есебін беретіндей.

	Пеш тазалауға келе жатып неге ғана мешітке бас сұқпады?! Азаншы жүрек түкпірінен шыққан әуезді даусымен жұртты түнгі намазға шақырып, Аллаһ Тағаланың ұлылығына бас июге, соның алдында құлшылық етуге шақырып жатпап па еді?! Тіпті болмағанда, өлер алдындағы соңғы намазын оқып кетер еді. Мүмкін, сол соңғы намазын Аллаһ қабыл алып, басқа

	намаздарының есебін кешер ме еді?! «Қап, қап, ақымақ басым-ай!» деп басын төмпештеді.

	Әйтпесе, намаз оқыған адам қандай жақсы десейші?! Қай намазын оқыса да, оның соңғы оқыған намазы болып есептелмей ме? Құдайдың алдына маңдайы сәждеге тиіп барады ғой?! Негізі, өзі де іштей қатты

	қалаушы еді. Бірақ, қанша қалағанмен, бір бітпейтін күйбең тіршілік оған

	жар бермеген-ді. Ал, баласы ше? Баласы жеті жаста. Баласының тамағы мен киіміне қанша мән беріп, шаң жуытпағанымен, оның теледидардан небір

	сойқандар мен арсыздықтарды көргеніне еш тыйым салып көрмепті. Одан да оған Аллаһ пен пайғамбардың кім екенін үйретсе ші?!

	Ойына бірден өз балалық шағы оралды. Әр күні көз алдына елестеп өткендей болды. Бірақ, қайсыбірін еске алмасын, ол күндерден қатты





өкінетін күнәлар мен жиіркенішті қылықтар ғана қалыпты. Бар істеген

	күнәлары бүге-шігесіне дейін есіне түсті. Демек, осының бәрі үшін Аллаһ алдында жауапқа тартылатыны сөзсіз еді. Осы сәт есіне бір нәрсе сап ете

	қалды. Атасы дәрет алатын су жоқта таза топыраққа тәйаммум соғып, намаз оқуға болады деуші еді. Бұл да сөйтті. Пеш ішіндегі таза тозаңмен дәретін

	алып, тәйәммүм соғып, намазға тұрды. Бәрі әбден шегіне жетіп үзілер шақта басқа кімге жалбарынсын?! Негізі, бар намазда өзін осылай сезінуі керек еді.

	Өзін өмірінде тұңғыш рет Жаратушымен тілдесіп тұрғандай сезінді. Бүкіл

	әлем атаулының Жаратушысына шын көңілмен шүкіршілік айтуды, бір ғана содан жәрдем тілеп, бір ғана соған арқа сүйеу керектігін, дұрыс адам болуды бар жан-тәнімен сезінді. Шын ынта-ықыласымен сәждеге бас қойды. Түптің түбінде бәрібір сол Құдай жаққа баратындығын естен шығармауы керек еді.

	Шаршаған сайын отырып тәуба қылды. Құдіреті шексіз Аллаһ Тағаладан кешірім тіледі. Тағдырдың талайымен тап-тар жерге қалай таңылып қалды десейші?! Пеш ішінде отырғандығы есіне түскен сайын денесін тер жуып өтті…

	…Шыңғыс үйіне келе сала жастыққа бас қойды. Түн ортасы шошып оянды. Сағатқа қарады. Сағат – 3.15. Түс көріпті. Не деген қорқынышты түс десейші?! Түсінде Бейсенді лаулаған от құшағында көрді. Мүмкін емес!

	Пештің есігін жапқан кезде ішінде Бейсен қалып қойған жоқ па?! Киіне сала, дереу көшеге жүгіре шықты. Екі өкпесін қолына ала тоқтамастан жанұшыра жетті. Түнгі жұмысшылар әлі келе қоймаған кез. Есікті ашты. Жарықты

	қосты. Бірден пештің есігіне жармасып, ішке дауыстады:- Бейсен!!!

	Іштен ешқандай дауыс естілер емес. Бірнеше рет тағы да айғайлады.

	Бейсен болса, жылай-жылай екі көзі бұлаудай болып, намаз оқып

	жатыр. Намазға беріліп, тұңғиықтап кеткені сонша, тосыннан аты аталған

	кезде селк ете қалды. Мүмкін емес! Құлағы шалыс естіген болу керек. Сірә, ой-қиялдың әсері шығар. Бірақ дауыс тағы да естілді. Біреу «Бейсен!» деп шақыруын қояр емес. Пештің ішіндегі жарық та іске қосылды. Намазын

	аяқтап, сәлем берген соң, пештің есігіне қарай жүрді. Пештің есігінен үңіліп тұрған Шыңғысты көрді. Іштен шықты. Өз көзіне өзі сенбеген Шыңғыс тұрған орнында қатты да қалды. Әлі сілейіп тұр. Қатты қорыққан

	Шыңғыстың тілі:- Сен кімсің?- деуге ғана келді.

	Бейсеннің Шыңғысты құшақтамақ болған қолдары ауа қармап бос

	қалды. Бейсен әлі еңіреп тұр. Даусында өксік басым: «Кімсің дегені несі?.. Көрмей тұрсың ба, Бейсенмін ғой… Кеше кешкісін пешті тазаламақ болып ішке кірген едім…. Біреу сыртымнан пештің есігін жауып кетті»,- деді.

	Шыңғыс болса: «Мүмкін емес!»,- деді Бейсеннен көз алмаған күйі. «Сен Бейсен емессің!». Бейсен алғашында Шыңғыстың бұл қылығына не дерін білмеді. Күнде бірге жұмыс істейтін досының өзін танымағаны несі? Есіне әлдене түсті. Жүгіріп барып айнаға қарады. Жо-жоқ! Мынадай түр мен

	мынадай шашты өзінікі деп қалай айта алады?! Бүрісіп қалған қолдарын

	солып кеткен жүзі мен аппақ болып қуарып кеткен шаштарына апара берді.

	Бір түнде-ақ қалай қартайып кеткен! Өкірген күйі бетін басты… Айнаға қайтып қарауға жүрегі дауаламады… Өйткені, түрі кісішошырлық еді.





Маңдайыма жазылмапты..


	Бір кісі қарияға келіп:

	- менің маңдайыма намаз оқу жазылмапты, – дейді.

	Сонда ақсақал әлгі адамға дәрет алатын жерді көрсетіп былай дейді:

	 	- Жеңіңді түріп мына сумен дәрет ал. Кейін мұнда келіп екі рәкат намаз оқы. Сонда сенің маңдайыңа намаз оқу жазылатын болады.





Қораз бен иттің әңгімесі


	Ертеректе бір кісі жан-жануарлар мен хайуанаттардың тілін білетін Сүлеймен пайғамбарға келіп: «Ей, Алланың елшісі, маған да махлұқаттар тілін үйретші,» – дейді.

	Сүлеймен пайғамбар: Жоқ, сен олардың тілін түсінсең, олардың бүгулі сырларының мәніне жете алмай, естіген-білгендеріңе сабыр ете алмай қиналып қаласың» деп рұқсат бермей қояды.

	Әлгі адам әрі жалынып, бері жалынып, Сүлеймен патшаның

	үйретпесіне қоймайды. Ақыры Сүлеймен пайғамбар келісімін беріп білгенін үйретеді.

	Қуанышы қойнына сыймай үйіне келген адам үйінің маңында ит пен

	қораздың әңгімесіне куә болады. Ит қоразға: «Қораз бауырым, сен қарныңды бидаймен де, арпамен де тойдыра аласың. Сен ана дәндерді жеп, нанды маған қалдырсаң қайтеді? Қарным ашып өлер халде тұрмын,» – дейді.

	Сонда қораз: «Сабыр сақта, бауырым. Ертең бұл жерге мына адам, арам өлген есегін алып келіп тастайды. Сол кезде етке қарық боларсың»-деп

	жұбатып қояды. Мұны естіген адам үйіне қарай тұра жөнеледі. Ақыры өлетін болса, маған пайдасы тимес деп есегін базарға апарып сатты да жіберді.

	Базардан қайтып келе жатып өз-өзіне: «Жан-жануарлардың тілін үйренгенім қандай жақсы болды. Есегімнің арам өліп қалуына аз қалды ғой» деп

	масайрайды.

	Ертеңгіне тағы да ит пен қораздың әңгімесінің үстінен түседі. Ит

	қоразға күш көрсетіп ырылдап келіп: «Ей, қораз! кеше ғана мына адамның есегі өліп, етке қарық боласың дегенің қайда?» дейді. Сонда қораз: «Бұл

	адамның есегі өлуін өлді ғой. Бірақ сатып алған адамның қолында өлді. Бұл адам қорыққандығынан сатып жіберді. Қам жеме, жақында бұл адамның аты өледі. Оны осында әкеліп тастайды. Қуырдақтың көкесін сонда көресің,» деп тағы да иттің дәмелендіріп қояды.

	Мән-жайды біліп алған әлгі адам апыл-ғұпыл барып, атын да сатып

	жібереді. Қайтар жолда тағы да: «Тілді үйренгенім қандай жақсы болды. Сәл болмағанда аттан да айрылып қала жаздадым-ау» деп бір бәледен

	құтылғандай сезінеді. Жол-жөнекей ит пен қоразды тағы да көреді. Ит бұрынғысынан да ашулы, қоразды қуып жүріп ұстайды да: «Ей қораз! Тағы да алдадың. Аттың еті қайда?» дейді. Сонда қораз: «Ат та есек сияқты басқа адамның қолында өлді. Бірақ сен қорықпа, ендігі кезекте бізді одан үлкен дастархан күтіп тұр» дейді. Ит: «Тағы да алдап тұрсың ба?» деп жүндерін үрпите бергенде, қораз: «Жоқ, рас айтамын. Енді мына адамның өзі өледі.





Малына келген бәлекет енді өзінің басына келеді. Осының өліміне берілген астан артылған тағамдар осында тасталады. Сонда қалағаныңша жейсің,» – дейді. Мұны естіген адам: «Ей адамдар! мені құтқарыңдар» деп айқай салып әрі-бері шапқылай бастайды.

	Кешке жақын әлгі адам ауыра бастайды да, түннің бір уағында о дүниеге аттанып кетеді. Ертеңіне ас беріледі. Артылған етті тағамдар

	қоқысқа тасталады. Тіршілік иелері тамаққа қарық болады. Сонда қораз:

	«Адамдар бәлекет жаныма емес малыма келсін. Бұл да тағдырдың сынағы болар» деп шүкір етсе ғой. Бірақ оны да айтпайды. Сөйтіп жүргенде, малы түгіл жанынан да айырылып қалады» деген екен.





Намазды кешіктіру


	Әжесі жасы жетпіске келсе де, азан дауысын ести сала, бар жұмысын қоя салып, намаз оқудың әрекетіне көшетін. Ал бұл жігіт нәпсісін жеңіп, әр

	намазды уақыты кірісімен, кешіктірмей оқуға шамасы келмей жүрді. Әйтеуір әр намаздың соңғы уақыттарында оқуға үлгеретін. Әжесінің: «Қарағым-ау, намазыңды өз уақытында оқысаңшы, осынша кешіктіріп оқуға бола ма

	екен?» деген сөздері үнемі құлағында жаңғырып тұрушы еді.

	Міне, тағы да Құптан намазына он бес минуттай уақыт қалғанда, Шам намазының дайындығын жасап, асығыс-үсігіс өз бөлмесіне кіріп кетті.

	Намазын оқуға кірісті. Күні-бойы әрлі-берлі сабылып жүріп әбден шалдығып қалған екен. Шаршаңқы халі бойын бүгіп барады. Намаз соңында дұға жасап отырып, басы екі алақанының арасынан төменге қарай еңкейе берді. Қатты

	қысқан ұйқы бой бермей, басы сәждеге қойылған қалпында көздері ілініп кетті. Заматында түс көре бастады.

	Қараса, Қиямет Қайым орнап қалған екен. Жан-жағының бәрі шапқылап, жәрдем сұрап жүрген адамдар. Айналасында оңға солға жүгірген көпшілік, біреулер тізерлеген қалыпта қол жайып отыр. Бұның да денесінен бұрқ-бұрқ тер шыға бастады. Дүниеде жүргенде, Қиямет болады, Таразы орнайды, адамдар сұрақ-жауапқа тартылады дегенді көп еститін. Бірақ

	оларды дәл осындай ауыр болады деп ойламаған екен. Сұрақ-жауаптар жалғасып жатты. Бір кезде бұған да кезек келді. Атын атап шақырды.

	Еріндері дірілдеп: «Мені айтып тұрсыздар ма?» деп қалтыраған қалыпта жауап қатты. Сол-ақ екен, жұрт арасы екіге жарылып арасынан бұған жол

	ашылды. Екі періште келді де, мұны қолтықтай ала жөнелді. Сол сәтте бұның бүкіл өмірі бір сәтте көз алдынан өткізілді. Бұл: «Шүкір, Алла разылығы үшін жүгіріп жүрген істерім бар екен, намаздарым да бар ұқсайды.Ораза да тұтқан екенмін. Харам нәрселерге жоламаппын. Раббымды жақсы көрген

	екенмін. Тым болмаса жақсы көруге тырысыппын. Бәрі де дұрыс болар» – деп қойды ішінен. Екі көзі төртеу болып, нәтиже сөзді күтіп тұр. Кенет екі періште жұрттарға қолдарындағы тізімді оқи бастады. Бұның да аты аталды.

	Қараса, есімі жәһаннамға кіретіндердің қатарына қосылған екен. Аяқтарының буындары босап, тізесімен бүк түсіп құлай кетті. Шошынғаннан айқайлап

	жіберді. «Жоооқ! Бұлай болуы мүмкін емес! Мен қалайша тозаққа барамын! Өмірім бойынша дінім үшін жүгіріп жүрген жоқпа едім?».





Екі періште қолдарынан ұстап алды да, аяқтарын сүйреткі етіп,

	жалыны көкке жетіп жатқан жаһаннамға қарай жол тарта бастады. Бұл әлі

	өксігін баса алмай жылауда. Әлі де сенетін түрі жоқ. «Қалайша? Бұлай болуы мүмкін емес қой!».

	Періштелер оны сүйретіп келеді. Бір кезде жалынға әбден таятып әкеліп, тозақ періштелеріне бұны ұстата салды. Бұның ойы әлем-жәлем.

	«Қалайша? Пайғмбарымыз есігінің алдындағы өзенге күніне бес рет шомылған кісіде кір қалмайтыны сияқты, бес уақыт намаз оқушының

	күнәлары кешіріледі деген еді ғой! Е, мені намаздарым да құтқара алмайтын болғаны ғой. Намаздарым! Намаздарым! Намаздарым. » деген сөздерді

	айтып толғанумен жүр. Бірақ бар үміті сөнген болатын.

	Тозақ періштелері оның ешбір сөзіне де мән бермеді. Тозақ отына итерді де жіберді. Періштелер артта қалып, бұл төменге құлай берді.

	Кенет бір-екі метрдей төмендегенде, ұзын аппақ сақалы бар бір қария оған қолын созып құтқарып қалды. Жоғары тартып алып, үсті-басының шаңдарын қаға бастады. Бұл дірілдеген қалыпта: «Сіз кімсіз?» деп зорға

	күмбір етті. Қарт күлімсіреп тұрып: «Мен сенің намаздарыңмын», – деді.

	- Неге сонша кешіктіңіз. Мен енді бәрі бітті ғой, – деп күдерімді үзген едім. Қарт кісі тағы да жылы жүзбен күлімдеп, басын шайқап отырып: «Сен де мені үнемі ең соңғы уақыттарда оқушы едің ғой, Енді есіңе түсті ме?» – деді.

	Дәл осы жерге келгенде оянып кетті. Басын көтерсе, үсті-басы қара терге бөгіп қалған екен. Сырттағы дауысқа құлақ түрсе, Құптан намазының азаны екен. Орнынан тұра сала, дәрет алуға асықты.

	аударған А. Хамзатегі





Дәлел


	Бір күні имам Шафиге бір топ адам келіп, одан Жаратушы бар екенін дәлелдеп беруін талап етеді. Имам Шафи біршама ойланып: «Аллаһ

	тағаланың бар екеніне тұт талының жапырағы дәлел»,-деді. Адамдар таң

	қалды: «Қалайша тұт талдың жапырағы Аллаһ тағаланың бар екеніне дәлел бола алады?!». Сонда Имам Шафи былай деді: «Егер тұт жапырағын жібек құрты жесе, одан жібек пайда болады. Егер тұт жапырағын бал арасы жесе, одан бал пайда болады. Егер жапырақты бөкен жесе, одан әтір алынады. Ал сол тұттың жапырағынан түрлі нәрсені шығарып жатқан кім?»





Өмір жаңғырығы


	Ғани әкесімен бірге үлкен тау жартастарының арасымен серуендеп келе жатқан еді. Кенет Ғани сүрініп кетіп: «А-а-а-а!» деп айқайлап жіберді. Сол

	кезде жоғарыдан ―А-а-а-а! ‖ деген дауыс естілді. Ғани өзінің даусының қайталанғанына таңырқап: ―Сен кімсің?‖ деп дауыстағанда, Ғаниға:‖Сен кімсің?‖ деген жауап келді. Ғани түкке түсінбей жынданып: ‖ Сен

	қорқақсың!‖ – деп айқайлады. Таудан шыққан дауыс та: ―Сен қорқақсың!‖ деп жауап берді. Қатты ашуланған Ғани әкесіне қарап: ―Әке, бұл кім өзі?‖ деп сұрады. Әкесі: ‖ Ұлым, менің сөзіме құлақ сал‖, – деді де тауға қарап





тұрып: ―Мен сені жақсы көремін!‖ деп айқайлады. Таудан: ―Мен сені жақсы көремін!‖ деген жауап келді. Әкесі тағы да айқайлап: ―Сен әдемісің!‖ деді.

	Жауап: ―Сен әдемісің!‖ деді. Ғани не болғанын білмей, таңданып тұрып қалды. Әкесі жаңғырықтың сырын былай деп түсіндіріп берді: ―Бұл

	жаңғырық. Жаңғырық адам баласына көп нәрсе үйретеді. Сен өміріңде не істесең, оның сыбағасын аласың. Өмір айна сияқты. Сен қандай болсаң,

	солай көрсетеді. Егер мейірімділікті қаласаң, мейірімді болуға тиіссің. Адамдардың сабырлы болуын қаласаң, сен де сабырлы бол. Адамдардың қайырымды болуын қаласаң, сен де қайырымды бол!‖





Дүниеге құмартқан жоқпын ба?


	Хазірет Әбубәкір ыстық жаздың күні ораза ұстады. Кешкісін

	ауызашарда дастарханда бар болғаны бір тостаған су тұрды. Суық суды енді ауызға ала бере Әбубәкір (р.а.) әлдене еске түскендей еңкілдеп жылап

	жіберді. Өз-өзіне келгенде, қасындағылар одан неліктен жылағанын сұрады. Әбубәкір (р.а.) былай деп жауап берді:

	- Бір күні пайғамбарымызбен (саллаллаһу алайһи уәсәлләммен) отырғанда, әлден уақытта қолымен бір нәрсені кері итергендей тосын қимыл көрсетті. Жақындамақшы болған біреуді өзіне жақындатқысы келмегендей

	әсер берді. Сәлден кейін мен: – Уа, Аллаһтың елшісі, жаңа қолыңызбен бір нәрсені кері итеріп жаттыңыз? – деп әлгі қимылының мәнін білмек болдым.

	Сонда ол: «Дүние қызылды-жасыл күйінде таяп келіп, өзін қабылдатқысы

	келді. Мен оны қасымнан қудым. Ол «Ант етейін, сен менен қашып құтылсаң да, сенен кейінгілер менен құтыла алмайды, қайткенде де құрығыма ілінеді» деп кетті» деп түсіндірді.

	Хазірет Әбубәкір осыны айтып: - Осы суық суды ішем деп мен де дүниеге құмартқан жоқпын ба?! – деп жыладым деді.





Ақылды


	Ақылды үнемі әкесінен нені болса, соны сұрайтын. Әкесі де оған «Нені болса, соны сұрайтының не?» деместен, оның сұрағандарына өте ыждағатпен жауап беретін. Бірде ол әкесінен:

	 	- Әке, неге осы ат жүргенде алдыңғы аяқтары басқан ісінен артқы аяқтары басқан ізі асып түседі? – деп сұрады. Әкесі:

	- Балам, ол солай. Алдыңғы аяқтары басқан ізден артқы аяқтары басқан ізі озып түсіп отыратын қасиет тек жүйрік, бәйге аттарында ғана болады. Оны сен аңғарған екенсің, демек сенен де бір ақылды адам шығар,



	Әлхамдулилләһ! Инша Аллаһ!? Ол тағы бұрын шыққан құлақтан кейін шыққан мүйіз озатынының да белгісі,- деді. Ақылды:

	 	- Бұрын шыққан құлақтан, кейін шыққан мүйіз оза ма? Неге? – деп сұрады әкесінен. Әкесі:

	- Иә, балам! Мәселен, құлақ туа бітті бар болады. Ал, мүйіз болса, бұзау алғаш туғанда болмайды. Кейін, үлкейе келе, біртіндеп өсе-келе



	құлақтан да озып, ұзарып кетеді. Өзің қарашы, ана ала тайыншаның туғанда қашан мүйізі бар еді? Жоқ болатын. Ал, құлағы ше? Құлағы бар болатын.





Кейін, бірер айдан кейін мүйіз шыға бастады. Енді міне, бір жылға таяп еді, мүйізі өсіп, құлағымен бірдей болды. Құдай қаласа, келер жылы мүйізі

	құлағынан әлдеқайда ұзын болып озады. Сен ақылдысың. Демек,

	Ақбақайдың артқы аяғы алдыңғы аяғынан озып түскеніндей, ала тайыншаның туғанда жоқ мүйізінің, туғанда бар құлағынан асқанындай сен де үлкейгенде қатарыңнан озасың, балам. Олай етпесең сенің менен туған ұрпақ болғаның қане? Ұрпақ заманынан озбаса оның ұрпақ болмағаны да. Мен сенің менен озғаныңды қалаймын,- деді әкесі.

	Құл-Керім Елемес





Ескі шұлық


	Ақтық сағаты жақындап, ақыретке көшкелі жатқан бір діндар адам зекеті мен садақасы берілген адал дүние-мүлкін баласына мирас етіп

	қалдырмақ ниетпен оған: «Балам! Өмір бақи адал жолмен тауып, жоқ-жітікке ақысын берген мына дүние-мүлкімді саған тастап барамын. Саған берген осы мирасым үшін сенен бір-ақ нәрсе талап етемін. Байқа, бұл менің ақырғы

	өсиетім. Мен қайтыс болғаннан кейін сүйегімді жуған молдаға айт, менің денемді табытқа қоярда аяғымның біріне жыртық, ескі шұлық қигізсін»,- дейді. Әкесінің сөздерін зер салып тыңдаған баласы оның осы өсиетін орындауға уәде береді.

	Көп өтпей әлгі адам науқастанып, артынан көз жұмады. Барлық алыс- жақындары жиылып «жақсы адам еді» деп көңіл айтысады. Молда да шақырылып, сүйегі жуылады. Осы кезде баласы молданың құлағына әкесінің өсиетін айтып сыбырлайды. Молда өлген адамның аяғына шұлық кигізу шариғатта жоқ екендігін айтып, айтылған өсиетті өтеу қажет еместігін

	түсіндіреді. Бірақ баласы кигіз де кигіз деп болмай қойған соң, молда мәселені мүфтиге жеткізеді. Мүфти де қайтыс болған кісінің бұл өсиеті шариғатқа қайшы екендігін айтып, фәтуасын береді.

	Бірақ баласы әкесінің басында тұрып: «Онда тұрған не бар? Әкемнен

	мынау жыртық шұлықты да аяп тұрсыңдар ма?»,- деп шұлықты оған кигізбек болып ұмтылғанда, молдалар қолынан ұстап кейін тартады. Осылай алысып- арпалысып тұрғанда, бір қария келіп: «Балам, әкең маған өлер алдында саған арнайы жазылған бір хат қалдырды. «Балама мына хатты менің сүйегімді табытқа қойып жатқанда бер» деген еді. Ал, қане аш, оқы, не жазғанын

	көрелік»,- дейді. Сол жерге жиналған халық тыңдауға асығып құлақ

	қойғанда, баласы хатты дауыстап оқи жөнеледі: «Балам! Мұншама байлыққа иелік еткен менің халімді міне көріп тұрсың. Мен артыма осыншама дәулет қалдырғанмен олар маған ескі шұлық та кигізуге рұқсат етпей жатыр. Бір

	күні мен секілді саған да екі метр бөзден басқа еш нәрсе бұйырмайды. Маған қарап ғибрат ал. Саған қалдырған байлығыма мастанып, тәкаппарланып, дініңді ұмытып кетуші болма. Жоқ-жітіктің жай-күйін біліп, олардың

	жанына терең үңіл. Міне, өзің көргеніңдей қанша бай болсаң да, бәрібір өлген соң дүниең қол бұлғап артыңда қалмақ. Қабірге кірерде үстіңе жібек шапан тұрмақ, аяғыңа жыртық шұлық та бұйырмайды!».

	“Пейішке жетелер пейілдер” кітабынан





Әке естелігі


	Ұлымның ең жақсы көретін ойыншығы құрастырмақ болатын.

	Бөлшектерімен әртүрлі нәрселерді құрастырғанды ұнататын. Қолым тиген кезде мен де қасына отырып бірге ойнайтынмын. Тағы қандай нәрселер

	жасауға болатынын үйретуге тырысатынмын. Екеуміз бірге отырып ат, түйе, ракета, робот, т.б нәрселерді құрастыратынбыз. Бір күні осылай ойынның

	қызығына беріліп отырған сәтте ұлым:

	 	- Әке, мен сізден ең қатты нені жақсы көремін, білесіз бе? – деді. Ойламаған жерден қойылған сұраққа тосырқап қалғанымды көргенде, балам өз-өзіне сенімді түрде:

	- Менімен бірге ойнаған кездеріңізді! - деген еді.





Тесік құмыра


	Бір қарт адам екі ұшына құмыра ілінген жуан таяқты мойнына асып, бұлақтан үйіне су тасиды екен. Бұл құмыралардың бірінің жанында

	жарықшақ бар екен. Үйге жеткенше судың жартысы тамшылаумен азайып қалады екен. Ал екінші құмыра бүтін кемшіліксіз болыпты.

	Қария үйіне жеткенде бір жарым құмыра су қалады екен. Бүтін құмыра өз міндетін таза орындаған үшін қатты тәкаппарланытын көрінеді, ал жарық құмыра болса қатты ұялып өкінеді екен. Екі жыл өткен соң бір күн тесік

	құмыра, қарияға былай депті:

	 	- Қатты ыңғайсызданып жүрмін. Бүйірімдегі жарықшақтың



	кесірінен тасыған судың жартысы үйге жеткенше босқа төгіліп жатыр. Сонда қария күлімсіреп құмыраға былай депті:

	 	- Сен ештеңені байқамадың ба? Сен жақтағы жолдың тұсы гүлдерге толы. Ал екінші құмыраның тұсында ешқандай гүл жоқ. Мен о бастан сенің бүйіріңдегі жарықты біліп, сол тарапқа гүлдің тұқымын еккен болатынмын



	және күнде мен су тасығанда сен ол гүлдерді суарып өтесің. Екі жыл болды сол әдемі гүлдерді жинап үйімді сәндеп жүрмін. Егер де сенің сол тесігің болмағанда, үйімді осыншама көркейтіп, гүлдендіре алмас едім…





Қойшы мен алма ағашы


	Қойшы қарт қойларын өрістетіп, жайылымға жайған сайын дөңге

	жақын өскен бір алма ағашының түбіне барып дем алатын, егер жеміс піскен мезгіл болса, алма ағашымен тілдесіп: – Қане, балам, қарттың алмасын бере ғой,- дейтін. Сөйткенше болмай дәмі тіл үйіретін, исі аңқыған, балбырап піскен бір алма жерге топ ете түсетін. Қарт болса, кішкене бәкісімен әлгі

	алманы асықпай тілімдеп кесіп, өзімен бірге ала келген торсығындағы

	айранымен қоса сәл жүрек жалғағаннан кейін әкесінен қалған Құранын баппен қолға алып, жайлап оқи бастайтын. Қойшы қарт бұл алма ағашын осыдан жиырма жыл бұрын отырғызған кезде жиі-жиі суғарып, намаз

	алдында беті-қолын шайған дәрет суының қалғанын да ырымдап соның түбіне төгетін. Қарт жүзін шайған сол судың шарапаты тиді ме, әйтеуір, алма ағашының тамыры тез жан алып, аз уақытта-ақ бой көтеріп, жеміс бере





бастады. Қойшы қарт ол кезде жас болғандықтан қай әдемі алмаға көзі

	түспесін, кішкене ғана ұмсынып қол созғаны жетіп жатыр еді. Алайда, одан бергі қаншама жыл ішінде қарттың бойы аласарып, белі бүгілді, ал алма

	ағашының болса, керісінше бойы барынша биіктеп, шынар ағашындай

	жайқалып кеткен-ді. Бірақ алма ағашы қанша жайқалып өскенімен мәпелеп өсірген баланың аты бала емес пе? Оны баласындай көретін қарт ағаш бұтақтарын алақанымен жай ғана сипап тұрып: – Қане, балам, – дейтін, – бүгінгі несібемді түсіре ғой?

	Айтқанындай, көп пәлсінбестен бір алма түсуші еді. Бұл көрініс дәл осы қалпында бірнеше жылдан бері қайталанып келе жатқан-ды. Тіпті қарт сұрағанда, алманың түспей қалған бір де бір күні кездескен емес.

	Ауыл адамдары болса, таңғажайып бұл құбылысты сырттай бірнеше мәрте байқап, қойшы қартты «әулиеге» жорысып қойғалы қашан.

	Қарт кісі ағаш көлеңкесінде аздап тынығып, намазын оқығаннан кейін әдеттегідей сол күнгі алмасын сұрады. Алайда, бір таңғаларлығы, ағаш

	бұтақтары жеміске толып тұрса да, қарт қолына ештеңе түспеді. Қарт өз қалауын қанша қайталағанымен бәрібір ештеңе бола қоймады. Күткені

	орындалмай, кірпігі мен сақалы тарам-тарам жасқа оранған қарт үнсіз ғана алыстап қойларына кетіп бара жатты.

	Жеміс бергелі «баласы» қарттың көңілін еш қалдырып көрген емес еді.

	Мәпелеп өсірген баласына дәл осы жолы көңлі қатты қалды. Көңілі

	құлазыған қарт бойы бұл жолы тіпті шөкімдей боп, бұрыңғыдан да аласарып, белі де бұрыңғыдан бетер бүкшие түскендей.

	Малдарын қайырып, ауылға бет алғанда мешіттен әуелеп шыққан

	азанға құлақ түрді. Азан өте бір ерекше, әуезді үнмен оқылып жатқандай. Тіпті астарынан өзгеше қуаныш та сезілетін секілді. Бірден іркіліп, бойын жинап ала қойды. Қарт байғұс өмірге қайта келгендей күй кешті. Өйткені, есіне бір нәрсе түскен болатын.

	Бұл жолы көзіне қуаныштан жас алып, балаша мәз болған қарт бірден әлгіндегі алма ағашына қайтадан жеткенше асықты. Келе сала оны айналып- толғанып, кең құшағын төсей құшақтаған қарт:- Күнім, әшейін,- деді иегі

	кемсеңдеп жылаған күйі,- айналайын, балам, жарығым! Ұмытшақ мен

	байғұсты ренжітпей тұрып-ақ білдірсең болмас па еді?! Бүгін Ораза айының алғашқы күні екен ғой?!..

	“Ислам ғылымхалы” кітабынан алынған





Өздігінен өзі


	Қалың қар жауған қыстың бір күні, Арман қолына күрек алып, есік алдын тазалауға кіріседі. Көрші үй жаққа қарап еді, үйге барар жолы

	жасалынып дап-дайын болып тұрғанын көрді. Ертеңіне қайта қар жауады. Арман көршісінен қалыспайын деп, бұл жолы әдеттегіден жарты сағатқа ерте тұрады. Далаға шығып қараса, көрші үйдің есік алды баяғыдан тазаланып

	қойылыпты. Үшінші күні болса, қар кешегіден де көп жауған. Бірақ бұл

	жолы да, Арман жолды тазалау үшін ертерек тұрса да, көршісінің үйіне жол тазаланылып қойылғанын көреді. Көршісімен кездескен сәтте, Арман тура





сұрайды: «Есік алдынғы қарды қалай ғана тазалап үлгересің сен? Әр

	көргенімде үнемі тап-таза болып тұрады», көршісі оған: «Жолды қардан ешқашан тазалаған емеспін. Келіп-кететін достарымның көптігінен болса керек, жол өздігінен өзі тазаланып, осылай болады» деді.





Ақ киім


	Асқармен жолда кездескенімде азан шақырылып жатыр еді.

	 	– Бүгін жұма, білесің ғой. Сені мешітке апарайын, – дедім.



	Бұдан бұрын да бірнеше рет өтінішімді қабылдамаған болатын. Сондықтан ол:

	 	– Менің мешітке бармайтынымды білесің ғой, – деп асыға-үсіге жауап берді.

	– Білемін, бірақ бармауыңның себебін білгім келеді.

	– Қайдан білейін, әйтеуір барғым келмейді де тұрады. Қысқасы, ол жаққа тартпайды. Бәлкім, араласып жүрген айналамдағы адамдардың да әсері бар шығар. Оның үстіне шалбарымның қыры бұзылып, тізесі шыға ма деп



	қорқам.

	Мен болсам таңғалған бойда:

	 	– Қалжыңдап тұрған шығарсың? Шалбарымның қыры бұзылады деп мешітті тастауға бола ма?

	– Шынымен айтып тұрмын, – деді. Киімдеріме қатты көңіл бөлем әсіресе ақ түсті киімді қатты ұнататынымды білесің ғой.



	Шынымен солай еді. Үнемі шырттай киініп жүретін. Қашан көрсең де киген киімдері ақ түсті, қыры пышақтың қырындай болатын да тұратын.

	 	– Жарайды, өміріңде бір рет болса да мешітке бардың ба?

	– Бала кезімде атаммен бір-екі рет ілесіп барғанмын. Бірақ мұнан кейін мүлде бармайтын шығармын, – деп жауап берді.



	Айтқан жауабынан қатты шошындым. Тіпті бұл тақырыпты қозғағаныма өкіндім. Сөйтіп, бір-бірімізбен қол қысысқан бойда өз шаруамызбен кете бардық.

	Осы кездесуімізден екі айдан кейін, оның бүгін мешітке келгенін естіп, қатты таңғалдым. Дереу апылғұпыл мен де мешітке келіп жеттім. Тіпті,

	мешітке мүлде бармайтын шығармын деген жолдасым мешіт сыртындағы намаз қатарларының ең алдынан орын алыпты. Міне, бүгін де үстінде сол баяғы үйреншікті ақ киімі. Тіпті, бүгін мүлдем ерекше.

	Ақырындап қасына жақындадым да, сыбырлаған бойда:

	 	– Қане, мешітке мүлде бармайтын шығармын деп едің ғой, – дедім.



	Еш жауап қатпады. Өйткені ол табыттың үстінде ақ кебінге оранған күйде жатқан-ды. Жұрт жаназасын шығаруға жиналыпты.

	Қ.Жолдыбайұлы, Ақиқат шуағы





Ананың жүрегі


	Ертеде бірін-бірі ессіз сүйген екі ғашық болыпты. Сүйген жігітінің

	махаббатын сынамақшы болған ерке қыз: «Мені жан-тәніңмен сүйетінің рас болса, бар да, өз анаңның кеудесін қақ жарып, жүрегін маған алып кел!»

	дейді. Ғашықтықтан басы айналған әумесер, сүйген қызының әмірін екі





етпей, анасының жүрегін кеудесінен жарып алып, дереу ғашығына қарай

	құйындата шауып келе жатқанда астындағы аты сүрініп, өзі құлайды. Сонда, баланың қолынан анадай жерге ұшып түскен ана жүрегі: «Құлыншағым-ай, бір жерің майып болған жоқ па?!» деп ышқына үн шығарыпты!





Ақшаның әсері


	 	— Түсінбеймін: кедейге барсаң – ақжарқын, қолдан келгенше көмектесуге асығады. Байға барсаң – көкіректеніп, сені тыңдамақ түгіл, байқамайды да. Шыныңда да ақшаның әсері осыншалықты күшті ма не?

	— Терезеге қарап не көріп тұрғаныңды айтшы?

	— Бір әйелді баласымен, базар жаққа кетіп бара жатқан арбашы …

	— Жақсы. Енді айнаға қара – не көріп тұрсың?

	— Айнадан не көруші едім? Өзмді ғана.

	— Негізінде терезе де әйнектен, айна да әйнектен жасалынған. Алайда, аздап күміс себілген әйнектен – өзіңнен өзгені көре алмайсың.





Құдіреті


	Әз. Әлиден (ра) біреу: ―ақыретте Аллаһ осыншама адамның бәрін қалай сауалға тартады?‖ деп сұрапты, сонда Әз. Әли ―осы дүниеде осыншама

	адамды қалайша рызықтандырса солай‖ деп жауап береді.





Шынайы дос


	Әкесі баласына достарының шынайы дос еместіктерін қанша айтып жүрсе де, баласы онымен келіспей «сіз оларды білмейсіз – олар менің шын достарым» деп үнемі қарсылық көрсетеді. Бір күні әке: «ондай болса

	достарыңды сынап көрелік. Бір қойды сойып, оны бөлшекте дағы, қан-қан күйінше етті бір қапқа қойып кел» – дейді. Бозбала айтқанды жасайды.

	«Енді», – дейді әкесі – «осы қапты алып достарыңа бар да «біреуді өлтірдім, сүйегі мына қапта.. маған көмектес» деп сұра. Достарыңның саған адал болып болмағаның сонда көресің». Бозбала бір досының үйіне барады да, біреуді өлтіріп қойдым деп, одан өлікті тығуға көмектесуін сұрайды. Бірақ досы келіспейді. «менен алыс жүр!» бәледен аулақ деп есігі алдынан қуып жібереді. Тағы бір досына барса, ол да көмектеспей қайтарып жібереді.

	Басқалары да солай. Көңілі түсіп әкесінің алдына келеді. «Айтқаныңыз рас екен. Шын дос емес екен олар маған. Ешбірі көмектескісі келмеді» дейді ол

	мұңая. Әкесі айттым ғой саған деп, енді пәлең жерде тұратын, пәлеңше деген кісіге сәлемімді айтып бар да, достарыңнан сұрағанды одан да сұра дейді.

	Бозбала айтылған жерге барып, әкесінің досына жолығады. Әкесінің сәлемін айтып, «біреуді өлтіріп қойдым, әкем сізді маған көмектеседі деп айтқан»

	дейді. Әкесінің досы дереу оны үйге кіргізіп, өзі үйдің артқы бақшасынан бір ор қазады. Қапты сол орға көміп, үстінен де қызғалдақтарды егіп тастайды.

	Бозбала үйге қайтып келіп әкесіне досының көмектескенін, қапты бақшасына көміп, үстінен қызғалдақ еккенін айтып береді. Бұл жолы әкесі: «енді сол

	досыма қайтып бар да, ел-жұрттың алдында бүлік шығарып, оны мазала» дейді. Таң қалады баласы, бірақ әкесінің айтқанын орындайды. Қайтып





барып әкенің досына түрлі жаман сөз айтып, ел-жұрттың алдында бүлік шығарады. Сонда да ол кісі балаға: «Әкеңе сәлем айт. Мен бір боғауыз сөз үшін қызғалдақтар бақшамды қопаратын адам емеспін» дейді.





Үкім


	Білгір адамға келіп біреу сұраған екен:

	-Дүниеде кімді жақсы көресіз?

	-Тігіншімді

	 	- Дүниеде жақсы көретін ешкіміңіз жоқ па, тігінші дегеніңіз қалай?

	- Иә, мен тігіншімді жақсы көремін. Өйткені оған әр барғанымда ол



	менің өлшемдерімді жаңадан алып тұрады. Басқалар болса ондай емес. Мен туралы бір рет үкім шығарды ма, өлгенше сол ойларынан қайтпайды, үнемі мені солай ғана көреді.





Неге мен?


	Уимблдон (Wimbledon) жарысының алғашқы афроамерикандық чемпионы атанған теннис ойыншысы Артур Эш (Arthur Ashe) қан құю

	кезінде СПИД жұқтырып өлім төсегінде жатқанды. Жанкүйерлерінен біреу:

	―Осындай ауыр ауру үшін Құдай неліктен ғана сені таңдады?!‖ деп сұрайды.

	Сонда Артур былай деген екен: ―Күллі дүниеде 50 миллион бала тенниспен қызыға бастайды, 5 миллионы теннис ойынын меңгереді, 500

	мыңы ғана кәсіби теннисші болады, 50 мыңы түрлі сайыстарға қатысады, 5 мыңы үлкен жарыстарға дейін жетеді, солардың ішінен 50 шақтысы ғана Уимблдонға кіреді, 4-і жарты финалға жетсе, 2-і ғана финалде ойнайды.

	Қолымда чемпиондық кубок болғанда Құдайға ―Неге мен?‖ деп еш сұраған емеспін. Қазір өлім төсегінде жатып, Құдайға қалайша ―Неге мен?‖ деп айта алам..‖





Мәңгі қалатындар


	Әз. Айша (ра) шалынған қойдың етін түгелімен таратып, бір санын ғана қалдырады. Пайғамбарымыз: ―Шалынған малды не істедіңіздер?‖ деп

	сұрағанда, Әз.Айша: ―Уа, Расулаллаһ, барлық етті мұқтаж жандарға үйлестірдік, бізге тек бір бұтын ғана қалдыртқыздым‖ дейді. Сонда

	Пайғамбарымыз Аллаһ рызалығы үшін берілгендер ғана шын мәнінде мәңгі болатынын меңзеп: ―Уа, Айша, бір бұттан басқасының бәрі бізге қалды

	демек‖ дейді.





Біздің бағамыз


	Бір химияшының зерттеуі бойынша адамның құны өте төмен, тіптен судан да арзан екен. Өйткені денемізде 7 сабын жасауға ғана жететін май,

	орта үлкендіктегі шеге жасауға келетін темір, тек бір кеседей ғана қант, 2000 сіріңкені ғана жағуға жететін фосфор бар екен. Зат жағынан осыншалықты

	құнсыз болғанына қарамастан, ешбір мүшесін дүниеге айырбаста алмайтын адам, өзіне берілген шынайы құндылықты танып білуі тиіс. Әйтпесе, ол тез





шіріп бұзылатын бірнеше килограмм ет пен бірнеше литр қан және бір үйме сүйек қана болып қала бермек.





Ол жоқ жер жоқ


	Материалист мұғалім оқушысына: ―Айтшы осы, Аллаһ қайда? Егер көрсете алсаң, саған бір апельсин берейін‖ дейді. Оқушы болса: ―Сіз маған Ол жоқ жерді көрсетсеңіз, сізге апельсин бақшасын сыйлайын‖ деп жауап береді.





Ағаш


	Ерте-ерте-ертеде әдемі үлкен алма ағашы болыпты. Бір кішкентай бала сол алма ағаштың көлеңкесінде үнемі келіп ойнағанды жақсы көретін.

	Ағаштың ең басына шығып, нәрлі жемісін жеп, көлеңкесінде ұйықтайтын еді. Ағашты жақсы көретіні анық еді. Ағаш та баланы жақсы көретін. Уақыт өте, бала ержетіп ағаштың көлеңкесінде ойнамайтын болды. Бір күні келеді, бірақ көңіл күйі жоқ болады.

	«Менімен ойнашы!», деп сұрайды ағаш.

	«Ағаштың көлеңкесінде ойнайтын кішкентай бала емеспін енді», жауап береді жігіт, – «Қазір мені басқа заттар қызықтырады, бірақ оларды сатып алуым үшін ақшам жоқ».

	«Қап, менде де ақша жоқ… Бірақ сен барлық алмаларымды жинап алып, оларды сатсаң, ақша жасай аласың».

	Жігіт қуанып, ағаштың барлық жемісін жинап алады да, қуанып сол жерді тәрк етеді. Қайтып ол жерге оралмады. Ағаш көңілсіз болады. Бір кезде ол қайтып келеді – кешегі жігіт енді ер болды! Ағаш оны көріп қатты қуанады.

	«Менімен ойнашы!», сұранады ағаш…

	«Ойынға еш уақытым жоқ. Жұмыс істеуім керек, бала-шағамды асырауым керек. Үй керек, жай керек. Көмектесе аласың ба?»

	«Кешір… Менің үйім жоқ. Бірақ бұтақтарымды кесіп, солардан үй жасауыңа болады… »

	Адам қуана келіседі де, ағаштың бұтақтарын кесіп алады. Адамның қуанғанын көріп, ағаш та қуанады. Содан адам ұзақ уақыт көрінбей кетеді. Көп жылдардан соң адам қайтадан ағаштың алдына келеді.

	«Балам, кешір. Саған беретін ешнәрсем қалмады. Алма да жоқ…»

	«Керегі де жоқ. Алма жейтін тісім да қалмады..»

	«Үстіме шығарып ойнатайын десем, бұтақтарым да жоқ…»

	«Ойын үшін тым кәрімін…», дейді адам.

	«Саған ешбір нәрсемен пайдалы бола алмайтыным мені қатты мұнайтады. Барым – кәрі, өліп бара жатқан тамырларым ғана», деді ағаш көзге жас алып.

	«Маған көп нәрсенің керегі жоқ. Демалатын бір орын болса болғаны. Өткен жылдар шаршатыпты…»

	«Кәрі ағаштың тамырлары – демалу үшін жақсы жер, жантайып демала ғой…» – дейді ағаш қуанып. Кәрі адам ағаштың түбіне отырып, жанына тыныштық тапқандай болады. Ағаш болса адамның бақытын көріп

	қуанады…





Ағаш – біздің бақытымыз үшін барын беруге даяр ата-анамыз…





Алланың рызалығы үшін


	Әз. Әли (р.а) күні бойы хурма бақшасында жұмыс істеп, кешкісін бір қап хурманы түйенің үстіне артып, үй жаққа бағыттайды. Түйенің жібі

	көмекшісі Қамбардың қолында болады, өзі болса алдынан келе жатады. Мәдинаға жете бергендерінде бір дауысты естиді. Кедей біреу қолын созып өткен-кеткеннен бір нәрселер сұрап ―Алланың рызалығы үшін!‖… деп

	жалбарынып отыр екен.

	Кедейді ести салып Әз. Әли (ра) Қамбарға:

	 	- Қамбар, бұл кісі нені сұрап отыр?

	- Хурма сұрап тұр, мәртебелім!

	- Ондай болса дереу бер сұрағанын!…

	- Хурманың бәрі қапта ғой..

	- Ондай болса қапты түгелімен бер!…

	- Қап түйенің үстінде…

	- Түйемен бірге бер!…



	Айтқанды орындаған Қамбар, кейін былай деген екен:

	 	- Кедейге мені де түйемен қоса бере салады ма деп, түйенің жібі менің қолымда болғанын айтуға қорықтым.





Нәпсіні билей білу


	Тобықты елімен көршілес Төлеңгіт руынан шыққан Меңаяқ би қайтыс болғанда, Абай аза тұтып, дұға оқиды. Артынан жиналған елге: ―Меңаяқ өзінің басының атын өзі алып жүре алатын адам еді‖,-дейді. Азалы елдің бір үлкен адамы:

	 	- Абай-ау, ол не дегенің? Меңаяқ өз атының ғана басы емес, рулы елді билеген адам емес пе?! – дейді. Оған Абай:

	- Елді билеуден адамның өзін-өзі билеу қиын. Жағдайы келгенде бақ көтеріп, таққа отыру бола береді. Бірақ соның буымен өзін-өзі ұстай алмай, абыройын ашатындар көп. Меңаяқ сонан аулақ жан еді. Оның зор



	адамдығының өзі сонда еді, – деп жауап береді

	“Ислам және өнеге” кітабынан алынған





Көрші ақысы


	Имам ағзам Әбу Ханифаның маскүнем бір көршісі бар еді. Күнде дабырлап сөйлеп, жанұясына жанжал шығарып, түнімен ұйықтамай ел- жұрттың да, имамның да мазасын алатын. Сол көршісі бірде абақтыға

	қамалады. Имам болған мәнжайға қаныққан соң, қаланың әкіміне жолығып, көршісін босатып алыпты. Екеуі бірге қайтып келе жатқанда, өзінің бұл

	қылығына ұялған жігіт: ―Өзіңізге жамандығы болмаса, жақсылығы жоқ адамды неге босатып әуреледіңіз?‖ – деп сұрапты. Сонда имам ағзам:

	―Жігітім, сен қандай адам болсаң да, менің көршімсің. Көршіге жақсылық

	жасау – мұсылмандардың міндеті. Мен өз міндетімді ғана орындадым. Қайта





кешірек естіп, кештеу қамдандым ба деп өкініп келемін‖ – деп жауап беріпті. Мұны естіген әлгі жігіт тәубаға келіп, имамның шәкірті болған деседі.

	“Ислам және өнеге” кітабынан алынған





Менің міндетім


	Әбу Ханифаның шешесі бірде оған өтініш жасап, бір мәселенің

	жауабын ғалым Омар ибн Зәррден сұрап келші деп жұмсайды. Айтқан кісісі алты шақырымдай алыста тұратын. Әбу Ханифа анасының айтқанын екі

	етпестен дереу әлгі кісіге барады. Шешесінің өтінішін жеткізеді. Алайда ғалым ол жауапты білмейтіндігін айтып, арланбастан жауабын Әбу

	Ханифаның өзінен сұрайды. Әбу Ханифа ол жауапты білетін еді, айтып берді. Таңырқаған Омар ибн Зәрр: ―Өзіңіз де біледі екенсіз, маған несіне келіп әуре болдыңыз?‖ – деп сұрайды. Сонда Әбу Ханифа: ―Шешемнің ауызынан шыққан өтінішін сол күйі орындау – менің міндетім―, – дейді.

	“Ислам және өнеге” кітабынан алынған





Зікір мен пікір


	Бір адам зікір етіп отырыпты. Ол отырған жерден бір қыз өтеді. Адам зікірді тоқтатып, жаңағы қызға «не деген тәрбиесіз едің!» деп ашуланады.

	Қыз таң қалып «не істеп қойдым?» деп сұрайды. Адам: «көрмей тұрмысың

	мінәжат етіп отырғанымды. Осындай кезде басқа жерден өтсең болмайтын бе еді?» дейді ашуланып. «Кешірерсіз, сізге кедергі болғым келмеді» – қыз

	дейді да сұрайды – «сіз мінәжат дегенді қалай түсінесіз?». «Мінәжат ол Құдай туралы ойлап, ол туралы зікір мен пікірде болу» деп жауап береді

	адам. Қыз: «мен жігітіммен кездесуге бара жатқанмын, ол туралы ойлап сізді байқамай қалдым» – дейді – «Егер сіз Құдай туралы терең ойда болсаңыз,

	мені қалайша байқап қалдыңыз?»





Сапалы мұсылман керегі


	Халифа Әз. Омар бір жиылыста сұрақ қойыпты: – Егер бір тілегеніңіз сол сәтте орындалатын болса не тілер едіңіз?

	Біреу - ―Көп алтыным болсын деп тілер едім, оларды жұмсап Исламға қызмет етер едім‖ дейді. Тағы біреу, ‖Көп малым болсын деп тілер едім.

	Керек кезде оларды жұмсап, дініме пайдалы болар едім‖ дейді. Бәрі соған ұқсас нәрселер айтады.

	Жиылыстағылар: – Уа Омар, сіз не тілер едіңіз? деп сұрайды. Әз.Омар (ра): – Мен Муаз, Салим, Әбу-Убуйда сияқты мұсылмандар тәрбиеленуін

	қалар едім. Ислам жолында қызмет ететін сапалы мұсылман болсын деп тілер едім – деп жауап береді.





Миллионыншы талпыныс


	1942 жыл болатын. Үш адам Венесуалада бірнеше ай бойы алмас іздеп жүріпті. Көп жол өтіп, көп тау аралап, алмас па деп талай жәй тас жинапты. Бірақ құр тастан басқа ешнәрсе жинай алмапты! Үшеуінен біреуі, Рафаэль





Солано, бір көлшіктің жағасына жеткенде достарына: ―Мен шаршадым ‖ дейді. ―ары қарай жүрудің мағынасы жоқ. Мына тасқа қараңыздаршы, мен

	тапқан 999999 тасым шығар. Бірақ бір де бір алмас жоқ солардың арасында. Тағы бір тас алсам миллионыншы тасым болады. Бірақ несіне босқа әуре болайын. Шаршап кеттім. Алмас іздеуден бас тартамын‖

	Бір досы қалжыңдап: ―Енді бір тас теріп миллионыңды толтырсаңшы ‖ дейді. Солано қалжыңға қалжыңмен жауап беріп: ―Солай-ақ болсын‖ дейді,

	―осы сапарымнан бас тартар алдында соңғы тас тере салайын‖. Шаршаған көздерін жауып, қасындағы тас үйіндісінен алмас-ау деп жорамалдап

	жұмыртқа үлкендігінде бір тас таңдап: ―Міне соңғы тасымды да алдым,‖ дейді, ―миллион тас терген болдым. Соңғы тасым осы болар!‖ Соңғы тасы

	ауыр, кәдімгі тастан едәуір ауыр болады. Солано қолыңдағы тасты қайтадан өлшеп: ―Бұл алмас қой‖ деп қуанады, ―бұл расында да үлкен алмас!‖

	Кейін болса, Нью-Йорктағы бір зергер Рафаэль Солано тапқан тас үшін жүз мыңдаған доллар төлеп сатып алады. Кейін болса, ―The Liberator‖ (Азаткер) аты берілген бұл алмас дүниенің ең таза әрі ірі алмасы болғаны

	аңықталады.





Саған айтып тұрғандай етіп оқы


	Құран оқып отырған баласына әкесі келіп не істеп отырғанын сұрайды.

	Баласы қолындағы Қасиетті Кітапты көрсетіп ―Құран оқып отырмын‖ деп жауап береді. Осы диалог бірнеше күн бойы қайталанады. Бесінші күні де әкесінен не істеп отырсың деген сұрағын естігенде, баланың шыдамы тауысып ―Әкешім, көріп тұрсыз ғой Құран оқып отырғанымды, неге күніге қайталап бір сұрақты сұрай бересіз?‖ дейді. Әкесі, ―Балам, иә, қолыңда

	кітаптың барын көріп тұрмын. Бірақ мен ол Кітапқа құр қарауды қойып, оны шын мәнінде оқығаныңды қалаймын. Құран саған дауыстап жатқандай, Аллаһ Тағала саған айтып тұрғандай етіп оқы!‖ дейді.





Ананың қызына насихаты


	Талапшыл болма, қарапайым бол! Талапшыл болмау жанға жай таптырады.

	Жүректі өлім келеді деп, үйді қонақ келеді деп жүрек пен үйіңді әркез таза ұста.

	Аштық адамды ашуланшақ, ал ұйқысыздық қызбалыққа салады. Үйдегі мал-жанды құрметтеп, оларды жақсы сақта.

	Істеген жақсылығың мен түрлі жұмыстарыңды міндетсінбе.

	Жақсылыққа жақсылық тез ұмытылады, ал жамандыққа жасалған жақсылық ұмытылмайды.

	Өтірік айту – отбасының күйреуінің бірден бір себебі. Төркіңіне сөз тасушы болма.

	Ақпейіл әйел күйеуі үшін жұмақтың игілігіндей.

	Күйеуіңе шамасы жетпейтін нәрсені сатып ал деп талап қойма.

	Мұны оның қалауын алдыңғы қатарға қойғанда ғана орындай аласың.





Үнемі алдыңғы кезекке өзіңді қойсаң, бұл насихаттың ешбірін қабылдай алмайсың..





Бақыттысыңыз


	Ол 32 жасында әдемі әйел еді. Кезінде өмірлік жолдасы сияқты ол да әскерлік қызметте болатын. Осыдан бірнеше ай бұрын бір жол апаты

	салдарынан өмір бойы көзі көрмейтін зағип болды. Жолдасы операциядан кейін әйелінің көздері көрмейтінін естігенде оны ешқашан жалғыз

	тастамаймын, аяғына деуін қолдау көрсетемін деп өз-өзіне сөз береді. Күндер өткен сайын ол күйеуіме жүк болдым, ауыртпалық салдым деп ойлай ойлай көңіл-күйі күннен күнге нашарлайды. Күйеуін болса әйелінің осындай күйде болғаны мұңайтатын. Тез арада оны депрессиядан шығару керектігін ойлайды. Өйткені жас әйел күннен күнге өзімен-өзі болып, ешкіммен

	сөйлескісі келмейтін, ешқайда шыққысы келмейтін тұйық мінезді болады. Әйеліме қалай көмектессем екен деп жолдасы көп ойланады. Ақыры ескі жұмысы есіне түсіп, әйелінің тез арада қайта жұмысқа кірісуіне

	көмектеспекші болады. Бірақ кішкентай нәрсеге ренжіп қалатын, тез жылап қалатын, үйде көңілсіз отырғысы келетін әйеліне оны қалай айтсын. Бір күні бар батылдығын жиып, енді әйелінің де жұмыс істеу керектігін айтады.

	Әйелінің үрейі ұшады. – Мен соқырмын білмеп пе едің!? Қалай жұмыс істеу алады дейсің? – деп қатты ашуланады. Жолдасы оған қолғабыс болатынын, таңертең жұмысқа, кешкісін жұмыстан өзі апарып тастайтынын айтады. Әйел үмітсіздікпен келіседі, өйткені күйеуін жақсы көретін және оны ренжіткісі

	келмейтін. Осылай жұмысқа бірге барып, жұмыстан бірге қайтатын. Көңіл күйі жақсара бастаса да, ол бұрыңғыдай әлі шат-жарқын еместі. Күйеуі де осыны жақсы білетін. Бір күні: – Жұмысым көп, енді сені апарып-әкеле

	алмаймын. Өзің барып үйренуің керек дейді. Әйел ешқайда бармайтының, далаға жалғыз шығуға қорқатынын айтып жылайды. Бірақ кейін осыған да

	келіседі. Енді аялдамаға дейін өзі барып, автобусқа отырып, жұмыстан да өзі қайтатын болды. Осылай бір ай өтеді. Бір күні автобусқа отыра бергенде, шопыр: – Қандай бақыттысыңыз! -дегенің естиді. Өзіне айтылғанын түсінген кезде «неге» деп сұрайды. Шопыр – «өйткені сізбен бірге үнемі жолдасыңыз келіп автобусқа мінеді да, артыңыздан сізге үлкен мейіріммен қарап отырады. Сізден бұрын автобустан шығып, сіздің аман шығуыңызды, сосын бағдаршамдан аман өтуіңізді қадағалап жүреді. Сіз офиске кірген кезге дейін сізге қолғабыс беріп, артыңыздан қалмай жүреді» – дейді.





Жақсыға не жаманға


	Мектепте оқып жүрген кезім еді. Сыныптас болған баланы сабақтан шығып үйге кетіп бара жатқанымда көрдім. Есімі Робер еді. Барлық

	кітаптарын және рюкзагын арқалап үй жаққа кетіп бара жатты. Сол кезде

	кітаптарын сыныпта тастамай, үйге арқалағанына қарағанда басты көтермей сбақты оқитындардан болар деп ойлағаным есімде. Өзімді көрші аула

	балаларымен ертең ойнатылатын футбол матчынан басқа ешнәрсе





қызықтырмайтын. Бір кезде бір топ майда балалар жүгіріп өтіп Робертті

	қағып жіберді де, Робер бір жаққа құлап, кітаптары басқа жаққа шашылып

	кетті. Көзіндегі көзілдірік те түсіп кетті. Роберт басын көтергенде көздерінен үлкен бір мұң көрдім. Қасына жүгіріп, кітаптарын жинастыруға көмектестім.

	Роберттің көздерінде көзжасын көргенде, қолдау ретінде «жүгірмектерді

	қойышы. Оған бола ренжигенің не!» дедім. Осы кезде Роберт «рахмет» деді да, маған қарап күлімдеді. Кітаптарды жинап болып, қайда тұратынын

	сұрадым. Көрші болып шықтық. Ертеңгі футбол матчына келе аласың ба деп сұрадым, келісті. Ертеңіне футболға келді. Жалғыз мен емес, балалардың бәрі оны ұнатып, бауыр басып қалды. Енді жиналған сайын оны да іздеп шақыратын болдық.

	Мектеп бітіргенге дейін екеуіміз бірбіріміздің ең жақын досы болдық. Кейін ол Нью-Йорктағы университетке, мен Техастағы университетке түсіп кеттік. Мыңдаған километр қашықтықта болсақ та, достығымыз университет жылдары да жалғасын тапты. Роберт университеттің ең үздік студенті болғаны үшін, университет әкімшілігі оған университетті бітіру

	салтанатында сөз сөйлеуді ұсынды. Сол күні Роберт студенттер мен ата-

	аналары жиналған салтанатты кеште былай деді: «Университетті бітіру күні

	 	– осы күнге дейін алдымыздан шыққан мың түрлі қиыншылықтарды



	жеңуімізге қолғабыс көрсеткен жақындарымызға алғысымызды білдіру күні десем болады. Ата-аналарымызға, ұстаздарымызға және ең бастысы

	достарымызға! Достықтың маңыздылығын түсіндіретін бір әңгіме айтып берейін…» Досым танысқан күнімізді баяндай бастаған кезде,

	қасымдағылардың жүздеріне таңдана қарадым. Роберттің сөзінен кездескен күннің ертеңіне ол өз өзіне қол жұмсауды жоспарлағанын білдім. Кейін

	мамасы мектептен заттарын алуға барған кезде, ауыр кітаптарды көтермесін деп, сол күні барлық кітаптарын жинастырып үйге апарғанын айтты. Сөзін бітіріп Роберт маған қарады да «Рахмет саған, досым! Досым, екеуіміз

	кездескен күні мені, қазір айтуға да батылым бармайтын, іс жасаудан құтқардың!» – деді. Университеттің ең үздік студенті, барша жағынан

	ұнатылатын жас жігіт өмірінің ең қиын кезеңін түсіндіріп тұрған кезде, бәрі үндемей тыңдады. Ата-анасы маған қарап үлкен алғыспен күлімседі. Мен болсам ол күннің Роберт үшін қаншалықты маңызды болғанын еш білмеп

	едім. Бір көзге маңызсыз көрінетін оқиғалардың күшіне немкұрайды қарамау керектігін түсіндім. Кішкентай бір амалымыз бен кішкентай бір сөзіміз

	біреудің өміріне әсер ететінін түсіндім.. жақсыға не жаманға!





Бетін күнге бұрған, көлеңкені көрмейді


	Келе жатқан бір таксидің алдынан көк көлік бірден тоқтап, аварияға

	себеп бола жаздайды. Тормозға уақытысында басып үлгерген шопыр, көлікті басқа жаққа бұрып, жолдың екінші жағымен келе жатқан көлікпен соғыса

	жаздайды. Көк көлік иесі терезені ашып шопырды жаман сөз айтып ұрысады.

	Шопыр болса оған күлімдеп қана қол сілтеді. Еш ашуланбады айтылған

	боғауыз сөздерге. Оның сабырлығына таңданып жолаушысы сұрайды: ―Неге





оған жауап қайтарудың орнына күлімдеп қана қойдыңыз? Оның кесірінен

	авария бола жаздады ғой!‖ Шопыр болса былай дейді: ―Көптеген адам қоқыс артып алып жүреді. Қоқыстары – ыза, жеккөрініш пен реніш. Қоқыстары

	көбейіп кеткен кезде де, оларды бір жерге лақтыру керек болып тұрады.

	сондықтан қоқыстарын кейде сенің үстіне де лақтырып тастаулары мүмкін.

	Ешбір уақытта бұны жүрекке жақын қабылдама. Күлімде де, олардың

	жақсылығын тілеп жолыңмен кете бер. Олардың қоқыстарын алып жұмысқа, үйге немесе басқа адамдарға апарушы болма‖.

	Өмірдің 10% оны қалай жұмсағаныңыздың, ал 90% оны қалай қабылдағаныңыздың нәтижесі





Ең үлкен байлық


	Қасымызда болғанда сынаса да,

	Ел алдында үнемі бізге жақтасатын. Жетістіктерімізге қуанып,

	Сәтсіздіктерімізге мұңаятын,

	Бізді көңілсіз көрсе, елге хабар беріп, Бізге көбірек көңіл бөлуді сұрайтын, Басқа материкте тұратын болса да,

	Күнде 14 сағат жұмыс істейтін болса да, Керек кезде үнемі көмегімізге асығатын, ДОС – ең үлкен байлығымыз.





Оң қол


	Генералдардан біреу жеңіспен біткен шайқастан қайтып келіп, халифа Әз. Омар қасына барады. Генералдың қасында қысқа бойлы біреу болады.

	Әз. Омар сол кісіні мензеп генералынан «бұл кім» деп сұрайды. Генерал:

	«Бұл менің оң қолым. Қандай тапсырма берсем де, бәрін керемет орындады.

	Ең құпия хабарларды дер кезінде жеткізді. Кейде бір орданың да жасай

	алмайтын, үлкен қызметтер көрсетті. Тіпті осы жеңіс те соның арқасы десем болады» – дейді.

	Біраз уақыт өткен соң сол генерал халифамен қайта кездеседі. Бірақ бұл жолы қасында көмекшісі көрінбейді.

	 	- Оң қолың қайда? Деп сұрайды халифа

	- Айтпаңыз, Халифа. Сатып кетті бізді, дұшпандардың жағына шығып кетті

	- Саған Аллаһтан басқа ешкімге сенім артпау керектігін өткенде де айтайын дегенмін. Бірақ мың рет естігеннен, бір рет бастан өткіргенің абзал болады деп ойладым





5 дәрі


	Бір падишах уәзіріне ашуланып, оны зинданға отырғызып, тек қана қара нан мен су берілуін әмір етеді. Күндер ұзап бара жатқанға қарамастан

	уәзірдің шағымданбай мойынсұнып отырғанын байқаған падишах, зинданға барып уәзірді алдына алып келуді бұйырады. Жегені тек қара нан, ішкені





қара су болса да, уәзірдің наразылық көрсетпей қалайша сабыр сақтай алғанын білгісі келеді:

	 	- Басына үлкен тауқымет түскеніне қарамастан, қолын-аяғын шынжырға байлаулы болса да, денсаулығың сол баяғыша жақсы, көңілің де орында сияқты. Өзіңді қалай сақтай алдын?

	- Мәртебелім, менің 5 дәрім бар – соларды ішіп жүрмін.



	Падишах қара наннан басқа ешнәрсе берілмесін әмірін көмекшілері орындамағаны үшін қатты ашуланады. Уәзірге:

	 	- Қайда ол дәрілер? Көрсет маған! Сонда уәзір былай дейді:



	Бірінші дәрім – Тәуекел! Яғни, Аллаһқа иман етіп, істерімді Оған тастадым.

	Екінші дәрім – Тағдырға ризашылық. Жазмыштан озмыш жоқ – Маңдайыма жазылғандардың бәріне көніп еш шағынданбаймын.

	Үшінші дәрім – Сабыр.

	Төртінші дәрім – Қанағат. Жағдайы менікінен де жаман болғандарды ойлаймын да, шүкір етемін.

	Бесінші дәрім- Үміт. Қайткен күнде де бір күні бұл зиндандан шығатыныма үміттімін.





Нығметтің ақысы


	Жұма күні мешіттегі имамның уағызын тыңдайды. ―Адам қолдағы нығметтерге қанша шүкір етсе де аз. Адам бір тышқан не болмаса қоқырсық ішінде жүретін шыбын-шіркей болып жаратылуы мүмкін еді. Бірақ Аллаһ оны ең керемет күйінде – Адам етіп жаратты. Қарап отырсаң, жасаған

	осыншама ғибадаттың бәрін қосып алғанның өзінде Адам болып

	жаратылудың, берілген нығметтің ешбірінің ақысына келмейді!‖ Имамның сөзін бөліп ―мен кішкентайымнан жұма намаздарға қатысып жүрмін.

	Басқасын білмеймін, өзім Жәннатқа баратынымнан еш күмәнім жоқ!‖ дейді. Оған имам – ―Құлшылық жасадым – ендігі орным Жәннатта деу дұрыс емес. Жәннат ғибадаттың ақысы емес, Аллаһтың ихсаны..‖

	Өз айтқанынан қайтпаған ол, мешіттен шығып үйге кетеді. Бірден бір тісі қатты ауырады. Барған сайын тіс ауруы өсе берді. Одан ары шыдауға

	мұрша болмай, дереу жақын арадағы тіс ауруханасына барады. Доғдырдың да жұма намазынан қайтып келген кезі екен. Мешіттегі адамды танып:

	- Сізді емдеудің тек бір амалы бар – барлық ғибадаттарыңыздың сауабын маған бағыштайсыз – дейді.

	Қарсы тұруға, басқа доғдырға кетуге еш мүмкіндігі жоқты. Амал жоқтығынан келісіп:

	 	- Сіз тісімді емдесеңіз болды – не сұрасаңыз да беремін! – дейді. Доғдыр:

	- Имам рас айтқан екен. Көптеген нығметтерге немқұрайлы қараймыз. Бір өмірлік ғибадаттың сауабын бір ғана тіс ауруынан құтылу үшін бере салуға дайынбыз. Қалған тістердің саулығы үшін қанша ғибадат жасауымыз керегін есептеуге де келмейді. Ал Жәннатқа тұрарлық ғибадатты ше..





Тісі емделіп болып:

	 	- Расында да барлық ғибадаттарым Аллаһтың ертеректе берген нығметтің



	ақысы ғана. Келешекте берілетін нығметтер үшін қандай да болсын қызметім жеткіліксіз саналады. Жәннатқа жасаған құлшылық емес, Аллаһ рызалығының арқасында ғана жетуге болады. – дейді.





Дүниенің ең үлкен қазынасы


	Ерте ерте ертеде Иранның кішкентай бір қаласында жалғыз баласы бар бір жесір әйел өмір сүріпті. Жалған дүниемен қоштасатынын сезген кезде

	әлгі әйел баласын шақырып былай дейді: ―Басымыздан қиын күндерді өткердік, кедейшіліктен бас көтермедік. Бірақ саған үлкен байлық мирас

	етемін. Кезінде оны маған бір ғұлама берген болатын. Сол кітапта үлкен асыл қазынаға жету жолы жазылған. Оны оқитын менің уақытым болмады. Бірақ

	сен міндетті түрде оқуың керек – кедейшіліктен құтылып, бай болуың керексің!‖

	Анасының жаназасынан кейін баласы аманат еткен үлкен ескі кітапты қолына алып оқи бастайды. Кітаптың бірінші беттерінде былай жазылған

	екен ―Қазынаға жету үшін кітаптың әрбір бетін кезек кезегімен оқыңыз. Бір бетін оқымай, екіншіге өтпеңіз. Егер де соңында не бар екен деп, дереу

	кітаптың соңғы бетіне өтер болсаңыз – кітапқа сиқырлы күш еніп кітап өз- өзінен жоқ болады. Содан кейін қазынаға ешқашан жете алмайсыз.‖ Осындай кіріспеден кейін бір елді-мекенде сақталған үлкен қазына туралы айтылады. Қазына жатқан үңгір жақсы қорғалуда мыс.

	Кітаптың бірінші беттері Парысша жазылса, бір жерінен бастап кітап араб тілінде жалғасады екен. Өзін қазірден бай сезінген жас жігіт, бұл құнды кітап туралы басқа біреу біліп қоймасын, өзінен басқасы қазынаға жете

	алмасын деп арапша жазылғандарды аудартуға қимайды. Содан кітапты ары қарай оқу үшін араб тілін меңгеру керек болды оған. Араб тілін үйреніп,

	кітапта жазылғандарды жақсы түсініп оқиды. Білгілі бір жерден бастап кітап араб тілінде емес, қытай тілінде жалғасады. Сосын тағы-тағы басқа тілдерде. Жас жігіт бар ынта мен жігерін қосып кітап қай тілде жазылса, сол тілдердің бәрін меңгереді. Көп тілдерді меңгергені арқасында қаланың ең жақсы

	аудармашысы атанады. Өмірі реттеле бастайды.

	Көп тілді беттерден кейін кітапта қазынаның қалай жұмсалу керектігі жайлы нұсқаулар жазылады. Осы беттерді оқып, жігіт экономика мен сауда салаларын да меңгереді. Сонымен қоса, қазынадағы асыл тастар мен

	гауһарлар туралы ғылымды да оқиды. Оқып үйренгендердің бәрін теориядан тәжірибеге еңгізіп жүреді. Оның көп тілді, көп саладан теңдесі жоқ маман

	екені сол елдің патшасының құлағына да жетеді. Патша жігітті қасына шақыртып, жақсы қызметке тағайындайды. Ұзын алғысөзден кейін кітап негізгіге өтеді: үңгірдегі үлкен есік қалай жасалғаны жайлы, бұрандалары қалай құрылғаны жайлы, үңгірге жету үшін не жасалыну керегі жайлы

	баяндалады.

	Осы құпияларды басқа ешкіммен бөліскісі келмейтін жесір әйелдің

	баласы сол елдің ең білгір, ең оқыған адамы болады. Тіпті кейіннен қаланың





сәулетін көркейтетін болады. Патша жігіттің біліміне тамсанып, өз сарайының сәулетшісі ал кейін өзіне ең жақын уәзірі қызметіне

	тағайындайды. Расында да сол елде сол жігіттен артық білімге жақын бірде- бір адам табылмайды. Осылай жүріп жігіт кітаптың соңына жетеді. Кітаптың соңғы бетін ауыстырғанда бір-ақ сөйлем жазылғанын көреді: ―Білім –

	дүниенің ең үлкен қазынасы!‖





Тәккаппарлықтың емі


	Халиф Әз.Омар бір күні сыртына үлкен әрі ауыр кір қапты арқалап Мәдинаның ең үлкен көшелерімен бүгіліп бара жатады. Оны көрген ұлы Абдуллаһ жүгіріп келіп:

	 	- Әке, мұныңыз қалай? Халиф деген атауыңыз бар, қапты көтеретін адам таппадыңыз ба?

	- Балам, қапты көтеретін адам таппай қалғанымнан емес. Бір мезетке нәпсімнің тәккәппарлығы бой беріп, өзін өзгеден жоғары көргенін сезіп



	қалдым, соны қайта жерге түсіру үшін осылай істеуім керек болды, – дейді.





Сөзсіз диалог


	Бір диқан ксендзуға келіп шіркеуге тиесілі жерді жалға беруін сұрайды.

	 	- Бұл жер қараусыз, – дейді диқан, – менің болса үлкен отбасым бар. Ксендз біраз ойланып.

	- Жарайды, – дейді, – жалға берейін. Бірақ алдыменен бәстелесейік. Жеңсен



	 	– жер сенікі.



	 	- Қалай сонда? – түсінбейді диқан.

	- Сөзсіз әңгімелесіп, – деді ксендз – бірбірімізді түсінуге тырысайық.



	Сүйтіп ксендз диқанға саусақ көрсетеді. Диқан көп ойланбай екі саусақ көрсетеді.

	Ксендз аң-таң. ―Қарай гөр мұны, қандай дана жауап қайтарды. Оған Құдай жалғыз деп едім, дүние екілік дегені дұрыс екен‖. Бұл жолы ксендз

	қалтасынан алма шығарады.

	―Дүние – жаннат‖, – мағынасында. Диқан сөмкесінен пиязды шығарып алманың қасына қояды. ―Дегенмен көз жасы да көп‖, – іспетті жауап бергендей болады.

	 	- Уау! – таңқалады ксендз. – Жер сенікі. Ала бер! Диқан үйге қуанып қайтады.

	- Не болды? – сұрайды әйелі – Жерді ала алдың ба?

	- Иә, – дейді диқан, – бәстелесіп едік, жерді ұтып алдым.

	- Қалайша? – таңқалады әйелі.

	- Онымен сөзбен емес, ишаратпен әңгімелестік – Алдыменен ол маған бір саусақ көрсетті, яғни: ―Көзіңді шұқып аламын‖ дегені ғой. Мен абыржымай



	оған екі саусақ көрсеттім: ―Мен екі көзіңді шұқып аламын‖ мағынасында. Ол таңқалды да алма шығарып көрсетті, оны ―Бұл менің асым‖ деп түсіндім.

	Мен өз кезегімде пиязды шығарып:

	―Сенің асың алма болса, менің асым – пияз‖ дедім. Осыдан кейін ол жерді бере салды.





Сыйлық


	Глория мен Марк танысып үйленетіндерін шешкен кезде әлі жас студент болатын. Екі жақтың да туыстары өте кедей. Жастарға ―үйлену тойларыңа ешқандай көмек көрсете алмаймыз‖ десе де, жастар

	айтқандарынан қайтпайды. Глория сабақтан тыс уақытта бір кітапханаға жұмысқа кірсе, Марк бір киім дүкеніне орналасады. Жинаған ақшаларына

	кішкентай болса да үй жалдап, бақытты отбасы құруды армандайтын. Бір екі айда неке қиып, бір бөлмелі, терезелері кіп-кішкентай бір пәтер жалдайды.

	Достарының біреуі үстел, тағы басқасы орындық әкеліп жаңадан құрылған жанұяға көмектеседі. Демалыс күні қаланың сыртындағы арзан базарға барып, қалған ақшаларына кішкентай қазан, алаша мен бірнеше ыдыс сатып алады.

	 	- Перде ше! Алуымыз керек қой?! деді Глория. Марк біраз ойланып…

	- Ескі газеттер бар ма? неге олардан перде жасамасқа? Марктың тапқырлығына екеуі де күледі. Кейін,

	- Әрбір нүкте үтіріне дейін жаттап алдық. Перделерімізді ауыстыратын уақыт келіп қалды-ау,- деп бір-бірімен әзілдесетін.



	Үйленгендеріне бір жыл толғанда, кішігірім мерейтойларында Глория Маркқа не сыйласам екен деп қатты ойланады. Марктың атасынан мұра

	қалған сағатты есіне түсіреді. Ол сағат Марк үшін өте қымбат естелік екенін біледі. Сағатқа ылайықты әдемі бір бау сатып алуды шешеді. Марк

	сыйлығын ұнататынына сенімді түрде жақын жердегі дүкенге барады.

	 	- Ең әдемі сағат бауларын көрсетіңізші. Ең әдемісі керек.

	- 68 цент.

	- (біреуін таңдап) Мен үшін осыны қалдыра салыңызшы, бір сағаттың ішінде келіп сатып аламын. Сатушы кісі жарайды деп басын изеді. Глория дүкеннен атып шығып, жақын маңайдағы шаштаразға кіреді.

	- Шаштарымды кестіріп сатқым келеді. Қаншаға аласыз?

	- .. шаштарыңыз… өте әдемі.. қалай ғана қиясыз..?

	- Ақшаға тапшы болып тұрмын. Көмектесе аласыз ба?

	- Жарайды ондай болса. Шаштарыңыз үшін қанша сұрап тұрсыз?

	- Жетпіс цент көлемінде…



	Шаштарын кестіреді. Ақшасын алып, дүкенге қайтып ұнатқан сағат бауын сатып алады. Маркты қуантатын жақсы бір сыйлық алғанына риза болады. Үйге келісімен, дастархан жайып, қолынан келгенше оны сәндеп қояды.

	Марк келгенде, қалған екі центке алынған шамдарды жағып қойып,

	жолдасының алдынан шығады. Глорияны көрген Марк не айтарын білмей, есік алдында тұрып қалады.

	 	- Қош келдің! дейді Глория. Марк көргеніне сенер сенбесін білмей, үйге кіріп үстелдің қасындағы орындыққа жығылады.

	- шаштарың!… не істеп қойдың? Глория күлімдеп қойып:

	- несі бар?… жараспады ма не!… Түү, ертең ақ ұзарады емес пе… деп өз сыйлығын жолдасына беріп:





	- Мерейтойларымызбен, Марк! Сені кездестіргенім үшін сондай бақыттымын- дейді.



	Марк дірілдеген саусақтармен сыйлықтың сыртын ашады. Қарапайым бір қораптың ішінде жатқан сағат бауына ұзақ-ұзақ қарайды. Басын көтеріп,

	әйелінің бетіне қарағанда көздері жасаурап тұрады.

	 	- Марк, не болды? … неге жылап тұрсын?… не болып қалды?



	Марк қалтасынан әдемі қағазға оралған сыйлығын шығарып, Глорияға

	созады. Глория жолдасының да бұл күнді ұмытпағанын көріп қуанса, Марк мұңайып үндемей тұрады. Сыйлығын ашып қараса – әдемі оралған қораптың ішінде шашқа қыстыратын піл сүйегінен жасалған қымбат екі түйреуіш

	жатыр. Глория жолдасының мұңын енді түсінеді.

	 	- Өмірімде мен алған ең әдемі сыйлық! Өте әдемі! мен үшін ең қымбат! Шаш кестіргеніме қарама, олар тез өседі. Сыйлығыңды сол кезде қолданамын. Рахмет саған! Сыйлығың өте ұнады! Енді мұңайма жаным..

	- Саған осы түйреуіштерді алу үшін сағатымды сатқан едім, Глория.





Артыңдағылардың шамы


	Бай бір кісі көзі тірісінде жасалыну керек ғибадаттарды жасамай, мен жасамасам да артымнан балаларым жасаған ізгі амалдардың сауабы маған

	жетеді деп жүреді. Сол кісі бір күні түс көреді. Түсінде тас қараңғы бір жолда келе жатыр екен. Балалары да артынан шам көтеріп жүр екен. Шам

	балалардың қолында болғаны үшін, әлгі кісінің жолына жарық толық түспей тұрады. Алдын дұрыстап көре алмай қалғаннан шаршаған әлгі біреу

	балаларына:

	 	- Түүй, мына бір шамды алға қарай ұстасаңшы. Сендердікіндей менің де жолым жарық болсын.



	Баласының жауабы қысқа әрі нұсқа болды:

	 	- Әке, артыңыздағы шам сәулесі тек осыншалықты ғана жарық бере алады.



	Сол түсінен кейін есін жинаған кісі, өзінен кейін біреудің жасаған

	жақсылығына үміт артудан бас тартып, ғибадат пен жақсылықтарды өзі жасауға тырысады.





Қытайлық Мұхаммед


	Қытайдан 10 жігіт Исламды қабылдап, умра ету ниетінде жолға шығады. Арасында 2-3 ай және 2-3 апта ғана бұрын Исламды қабылдаған жігіттер де болатын. Олардың Ислам жайлы білімдері аз болатын. Меккеге барғандарына қатты қуанады. Жаңадан Исламды қабылдаған бұл жігіттер өздерінің аттарын өзгертіп, мұсылман аттар таңдайды. Бұл жігіттердің

	арасында Мұхаммед дегеннің иманы күшті болатын. Бір күні ол дінден хабары бар адамнан:

	 	- Ислам діні арақ және сол секілді нәселер жайлы не айтады? деп сұрағанда, әлгі адам:

	- Арақ секілді мас ететін ішімдіктер харам денілген. Оны ішу харам, сату харам, тарату харам, – деген жауап алдады.





Сонда әлгі қытайлық Мұхаммед қонақүйге бара салысымен еліне телефон соғып інісіне:

	 	- Арақ зауытымызды бүгін жапқын! Бұл Аллаһтың әмірі. Оған бой ұсынуымыз керек! – дейді.



	Інісі: – Зауытты бүгін жапсақ, бірнеше миллион ақшадан ұтылып, үлкен қарыздарға батамыз! десе де, ағасы Мұхаммед айтқанынан қайтпайды.

	Інісіне: ―Бүл Жаратқанның әмірі! Сен өндірісті дереу тоқтат. Мен елге оралғанымда қарыз мәселесін өзім шешемін‖ дейді. Інісі зауытты жауып тастайды.

	Кейін олар Меккеден Мәдинаға барады да Пайғамбарымыздың

	мешітіндегі ―Бұл жәннат орындарының бір орны‖ деген жерде таң намазын оқиды. Намаз оқылып бітсе де, Мұхаммед басын сәждеден ұзақ көтермей әлі отыр. Шаршауы басылмай ұйықтап қалды ме екен деп оның желке тұсына

	жолдастарының бірі қолын қойғанында, Мұхаммедтің жансыз денесі құлап түседі. Дереу дәрігерлерді шақырып Мұхаммедті жақын арадағы ауруханаға апарады. Дәрігерлер оның қайтыс болғанын айтып, ауруханадағы

	мәйітханаға алып кетеді. Бір кезде аурухана алдына бір қымбат автокөлік

	келіп тоқтайды. Ол көлікке қарап иесінің өте мансапты адам екендігін білуге болтын. Елдің бәрі оны құрметпен қарсы алады. Ол кісі – Мәдина қаласының әйгілі ғалымы болатын. Әлгі кісі:

	 	- Бүгін осында қытайлық бір кісінің мәйітін алып келді ме? деп сұрайды.

	- Иә, алып келді. Сіз оны қайдан танисыз? – деп сұрайды достары. Ол кісі:

	- Кеше түнде түсімде Аллаһ Елшісін (с.ғ.у) көрдім, Ол маған: ―Ертең осы



	жерде бір қытайлық үмметім өледі, оның жаназасын шығар деп айтты. Оның жаназасын шығаруға келдім‖ деп жауап береді.





Жаратылыс табиғаты


	Бір адам судан бір құлап-бір тұрып шыға алмай тұрған шаянды көреді.

	Шаянды құтқару ниетімен адам қолын созғанда шаян оны шағып алады.

	Адам шаянды сонда да судан құтқаруға тырысады, бірақ шаян қайта шағады. Мұны көрген біреу жақындап қайта-қайта шаққан шаянды несіне құтқарасың деп ақыл айтады. Сонда жаңағы кісі: ―Шағу шаянның табиғатында бар нәрсе. Менің табиғатымда болса сүю бар. Неге шаянның табиғатында шағу бар деп мен өзімнің сүю табиғатымнан бас тартайын?‖ дейді.





Көңіліңе астамшылық алма


	Ертеде бір патша болыпты. Сол патша қанша кітап сөзін, құран сөзін білетін білімі терең кісі болыпты. Бір күні ескіше қазақ кітабын ашып отырған

	кезінде «адам баласы қандай жүйрік болса да, кемшілік келейін десе, оңай екен» деген сөзді тауып алады. Сонсоң «мен өзім бірсыпыра елді билеп тұрмын, білімім артық, маған не кемшілік бар» дейді. Сүйтіп отырғанда

	көшеден айқай шығады.

	Бір уәзір келеді де: «Бір нәрсе көрдім не екенін білмеймін, соны, патшам, сізге көрсетуге келе жатырмын»,— деді. Патша далаға шығып қараса, заулап жанып бір от бара жатқанын көреді. Уәзірге: «Менің





дүлдүлімді әкел»,— дейді. Уәзір дүлдүлді әкелді. Оған мінеді де тұра қуады.

	Қуады да шаһардан екі шақырым шыққаннан кейін жетеді. Жетіп келіп қараса, жүні сусылдаған алтын киік. Әлгі жарқыраған сол киік болып шыққан.

	Киік бір батпаққа қабырғасынан батып жатқан. Патша «енді бұған барсам ат жығылады, киімім былғанады» деп, барша киімін сыпырып тастап

	жаяу, жалаңаш киікті ұстауға қасына келеді. Патша қасына келгенде санынан батпаққа батады. Киік сілкініп-сілкініп қойып еді, айдары беліне түскен ақ

	жігіт болды. Сонсоң патшаның киімін киіп атын (дүлдүлін) мініп, «қош,

	патша» деп, шаһарға қарай жүріп кетеді. Хан (патша) батпақтан бір мезгілде шығып шаһарға келіп еді, балалар тас лақтырып қуып шаһарға жуытпай тастады, «жалаңаш жүрген жынды кісісің» деп, сонан кейін «бүйтіп тірі

	жүргенше суға ағып өлейін» деп өзен шетіне келсе, судың жағасында бір

	кемпір-шал отырады. Патша келісімен «суға түсіп өлем» дейді. Шал «өлме» дейді. «Өлмей қайтем, киімім жоқ, тамақ жоқ». Сонсоң кемпір-шал бір ескі көйлегі мен кішкене нан береді. Шал: «Сен бүйтіп жүрме, қалаға барып

	қайыр тіле»,— дейді. Мойнына бір дорба салып алады да шаһарға келеді.

	Садақа сұрап төрт-бес күндік тамақ тауып алады. Патша бір мезгілде «үйіме барып көрейін, шын бар ма екен, қатын-балаларымды, уәзірлерді көрейін,

	мені таныр ма екен» деп келеді. Келіп ханға «Ассалаумағалейкүм!» деп,

	«қайыр-садақа» деп, уәзірлерді қағып тастап, тура ентелеп ханның алдына барады. «Сен кімсің, кай жердің кісісісің»,— дейді хан. Сонда «осы шаһардікімін» дейді. Шаһардікі болсаң қай рудан таралдың, атың-жөнің бәрін шапшаң айт»,— деп сұрады. Көрген-білгенін тегіс баян етеді. Сонсоң бір уәзірін шақырады да: «Мынаны жеті қайта боз биенің сүтіне шомылдырып алып келіп бер»,— дейді. Жеті қайта шомылдырып, ханның алдына әкеліп бергеннен кейін, мүсәпірдің қолынан ұстайды. «Кітаптың

	бетін ашқаның рас па?»— деді. Ол «рас» деп жауап қайырады. «Бұдан былай көңіліңе астамшылық ойлама!»— дейді де: «Міне тағың, міне жұртың, міне уәзірің, міне елің, мен Жәбірейіл періштемін»,— деп, тағын өзіне беріп жоқ болады.





Тұзды су


	Бір кездері өз ісінің шеберлері шәкірттеріне бір кәсіпті үйретіп қана қоймай, оларға өмірлік сабақтар беріп, шын мәнінде ұстаз бола алатын.

	Осындай өмір ұстазы бола алған ұста болған екен. Жыл сайын ұстаның шәкірттері кәсіпті үйреніп өз істерін ашып табысты болатын. Бір күні

	ұстаның достарынан біреу ұлын ертіп келіп, ұстаға шәкірт етіп тастайды. Жаңа шәкірт ешбір нәрсеге көңілі толмайтын, жылаңқы біреу екен. Ағашқа жіберсең, қолдарына батқан шөгірді айтып қыңқылдайды. Бір жұмыспен

	қалаға шықса, қайтқанға дейін жолдың қандай жаман болғанын, күннің қандай ыстық болғанын, алушының қандай қырсық болғанын айтып,

	тағдырына зарлап қайтатын. Ұста қанша шағынданба десе де, шәкірт осы бір әдетін тастамайтын.





Содан бір күні ұста шәкіртті тұз алуға жібереді. Бір уыс тұзды бір кесе суға салып жіберіп ―осыны іш‖ дейді ұста. Шәкірт тұзды суды ұрттап, іше

	алмай түкіріп жібереді. Ұста ―су қандай екен‖ деп сұрайды шәкіртінен. Шәкірт ―өте тұзды!‖ дейді. Мұны естіген ұста ―тұзды ал да, менімен жүр‖ дейді. Шәкірт тұзды алып, ұстаның артынан барады. Көлдің жағалауына

	келіп, ұста бір уыс тұзды алып көлге төгеді. Бұл жолы да шәкіртіне ―көлдің суын ұртта да маған дәмі қандай болғанын айт‖ дейді ұста. Шәкірт көлдің суынан ішіп, ―өте дәмді!‖ дейді. Ұста ―тұздың дәмін сездің ба?‖ деп сұраса, шәкірті түк сезбегенін айтады. Сол кезде ұста шәкіртіне қарап былай дейді:

	Өмірдегі жайсыз жағдайлардың барлығы бір уыс тұз секілді. Егер сен бір кеседей ғана су болсаң, су ішкендегідей барлық ащылықты татып, өміріңе кері әсер етесің. Егер де мейірімің мен көңілің көлдей кең болса, өміріңде кездесетін жайсыздықтардың ешбірі, бір уыс судың бір көлге әсер

	етпегендей, өміріңе ащылығын сездірмейді.





Әліппе-дұға


	Кішкентай бір қойшы жұма күні ауылдың қойларын бағып жүреді. Бір кезде ауылдың мешітінен азан дауысы естіледі. Ауылдың жан-жағынан

	мешітке қарай адамдар бара жатқанын көрген қойшы бала: ―Мен де олар

	сияқты Аллаһқа ғибадат жасағым келеді. Бірақ Құранды жатқа білмеймін‖ деп мұнаяды. Намазды әлі дұрыс үйренбегенін, жатқа не бір сүре не де дұғаны білмейтінін ойлайды. Бір кезде жерге жығылып, ―алиф, ба, та, са…‖

	деп, бұрын естігенін есіне түсіріп арабша әліппесін оқи бастайды. Осылайша біраз отырады.

	Қасынан өтіп бара жатқан бір адам тізесін бүгіп, екі алақанын жайып, көздерін жауып тұрып әліппе оқыған баланы көріп: ―Не істеп отырсын?‖ деп сұрайды. Қойшы бала: ―Дұға жасап отырмын‖ дейді. Адам таң қалып: ―Дұға

	емес, қайталап отырғаның құр әліппе ғой‖ десе, бала: ―Аллаһ Тағаланың мені қорғап, қойларды бағып жүргенімде маған көмек беруін қалаймын, бірақ

	жатқа ешбір дұға білмейді екенмін. Аллаһ барлық нәрсені біледі ғой,

	әріптерді орын-орнына қойып, не айтайын дегенімді түсінетініне сенемін‖ деп жауап береді.





Ақымақтың махаббаты


	Бір айдаһар аюды қуып бара жатады. Мұны көрген аңшы батыр

	айдаһарды өлтіріп, аюды құтқарып алады. Аю өлімнен құтқарып алғаны үшін батырға шексіз алғысын білдіріп, аңшы қайда барса, соның артынан қалмай жүретін болады. Көрген елдің бәрі ―аю – жыртқыш аң. Абай бол!‖ десе,

	аңшы: ―айдаһардан құтқарып алғаным үшін бұл аю менің адал, сенімді

	серігім болды‖ дейді. Елдер ―Ақмақтың достығы жамандығынан да жаман. Сен аюға сенбе!‖ десе, батыр: ―Мұнын бәрін қызғаныштан айтып отырсыңдар. Қарасаңыздаршы қандай сүйкімді! бейшара аюдың мені қатты жақсы көретінін қалайша түсінбейсіңдер‖ дейді. Ақмақтың махаббаты

	алдамшы болатынына сенбейді. Аюдан бас тарта алмайды.





Бір күні аңшы ұйықтап жатқанда, бір маса бетіне келіп қонады. Аю батырдың ұйқысын мазалап тұрған масаны қуып ұшырып жібереді. Маса ұшып-ұшып, қайтадан жігіттің бетіне келіп қонады. Мұны көрген аю әбден ызаланып, маса отырған жерге үлкен таяқ лақтырады. Сол кезде маса ғана емес, жақсы көрген аңшыны да өлтіріп жібереді. Осылайша жақсылық

	жасаймын деп, жақсы көргенді өлтіреді.





Таршылық пен талпыныс


	Бір жігіт данышпан қарияға келіп қанша талпынып талаптанса да, қаржыдан қысылып, дүниеге жарымай жүргенін баяндапты.

	 	- Сірә, менің маңдайыма осындай таршылығы мол тағдыр жазылған шығар..

	- Талпынып талаптанған адамның табысқа жетпеуі мүмкін емес, сенің қателігің соны түсінбеуде жатыр,- дейді қария.



	Сонан соң данышпан жігітті өзен жағасына алып келіп, өзімен бірге суға алып түсіпті. Адам бойламайтын терең жеріне алып келіп, басынан

	ұстап, төменге басыпты. Алғашқыда шыдап көруге тырысқан жігіт, болмай бара жатқан соң, жоғары шығуға ұмтылыпты. Шалдың қолынан босанып шыға алмағасын, қатты бұлқынып, су бетіне басын зорға шығарып ауа

	жұтыпты. Сонда данышпан қария: міне, сенің талпынысың осындай болғанда ғана, таршылықтың тұсауынан босай аласың, – депті.





Ұрыға берілген садақа


	Бір адам таңғы намазға кетіп бара жатып ―Бүгін түнде біреуге садақа беремін‖,- деп ниеттенеді. Жолдан бір кісіні көріп, соның алақанына ақшаны ұстатады да кете береді. Сол күні аян түс көреді, түсінде садақаны бір ұрыға бергені айтылады. Жаңағы адам мұқтаж біреуге емес, ұрлықпен жүретін біреуге бергені үшін қатты қобылжиды. Ертеніңе садақаны қайта беруді ойлайды. Түнде қараңғыда шығып қараса, бір әйел жүр екен. Қасына барып, қолына садақасын ұстатады. Сүтсе ол әйел зинақорлық жасаған біреу екен.

	Оны естігенде адам одан ары мұнаяды. Енді шын мұқтаж біреуге беремекші болады. Бірақ ертеніңе мешітке бара жатып, байқамастан садақасын бір бай кісіге беріп қояды. ―садақам қабыл болмады-ау‖ деп үйіне қайтады. Аян

	түсінде оған ―Садақаларың қабыл болды. Өйткені ұры сенің садақанды алып

	―расында да рызықты беретін Аллаһ‖ деп ұрлықтан бас тартады, әйел

	зинақорлықты тастайды, бай адам ―жағдайы менікінен нашар болып тұрса да, садақаны аямай беріп жүр‖ деп сенен ғибрат алып, Аллаһтың өзіне берген ризығынан садақа бере бастады‖, деп сүйінші хабар беріледі.





Теңіз тамшыдан құралады


	Теңіз жағасын жағалап келе жатқан бір кісі бір нәрселерді жерден алып теңізге лақтырып жатқан бір баланы көреді. Жақындағанда оның толқынмен жағаға шығып қалған теңіз жұлдыздарын құтқармақ болып жатқанын

	байқайды. Ал көкжиекке дейін созылып жатқан жаға болса, теңіз жұлдыздарына толып-ақ қалған екен.

	 	- Сен не істеп жатырсың? – деп сұрайды әлгі кісі.





	- Бұлар ертең су қайтқанға дейін жағада қалып қойса, өліп қалады ғой, - дейді бала таңырқап.

	- Бұл ақымақтық қой!, – дейді қызбаланып әлгі адам, – қарашы олар қаншама, жағада мың емес, миллионы жатыр. Бір өзің ештеңе өзгерте



	алмайсың, сенің осы жасап жатқан тірлігіңнің мәні бар ма?

	Бала шамалы ойланып, келесі теңіз жұлдызын қолға алады да, теңізге қайтарып жатып:

	 	- Дәл осы жұлдыздың тағдыры үшін жасағанымның мәні көп депті.





Тесттің бір түрі


	2-ші Дүниежүзілік Соғыс кезі. Джон Бланкарт отырған жерінен тұрып, әскери формасын түзетіп, метродан асығыс шығып бара жатқан адамдарға үңіліп қарады. Ешқашан бетпе бет кездеспесе де, жүрегін ұнатқан, көйлегіне қызыл гүл шоғын таққан қызды көзбен іздеді. Қызға қызығушылығы осыдан 13 ай бұрын Флорида кітапханасында бастағанды. Қолына түскен бір

	кітаптың бас жағында әдемі әріптермен төрт жолдық өлең жазылып тұрды. Қол жазуынан-ақ автордың мінезі жұмсақ, ақылды кісілігі көрініп тұрды.

	Өлеңнің аяқ жағында да Мисс Холис Мейнел деп қол қойылған екен. Біраз ізденіп өлең жолдардың автордың Нью Йоркта тұратынын үйренеді. Оған өзін таныстырып бір хат жолдайды да, одан ары хат алмасып тұруды

	ұсынады. Кейінгі 1 жыл мен 1 ай бойы жіберген хаттары арқылы Холис пен Джон бір-бірін жақынырақ тани түседі. Әр бір хат, алдағы үлкен сезімге негіз қалап тұрады. Бланкарт қанша рет қыздан бір сурет жіберуін сұраса да, қыз

	егер сезімдер шынайы болса, сыртқы бейненің қандай болғаны маңызды емес екенін айтып сурет жіберуге келіспейді. Ақыры Джонның Еуропадан қайтып келген кезде ғана кездесетіндеріне уәделеседі.

	Нью Йорк. Метро. Сағат 19:00. ―Мені көйлегіме тағылған қызыл гүлден танисыз‖ деп жазған еді Холис. сағат 19:00.. жүрегімен ұнатып, бірақ бұрын жүзін көрмеген қызды Джон метроның алдынан күтіп тұр. Бір кезде үзынша келген жас бір қызды көреді. Шашы сары, көзі көк.. киген жасыл көйлегі ішінде көктемнің ең бір шуақты күні секілді еді. Көйлегінде уәделескен

	қызыл гүлдің жоқтығына қарамай қызға қарай бір қадам аттайды Джон. Қыз күлімдеп қана ары қарай жүребергенде, қыздың артында келе жатқан Холис Мейнелді көреді. Толықша келген, қырықтан асқан бір әйел, көйлегіне қызыл гүл шоғы қадаулы. Бір мезетке Джон бәрін тастап алыстап бара жатқан жас

	қыздың артынан жүгіргісі келеді, бірақ рухани жағынан өте жақын бола

	алған, сарлыс-досын тастай алмайды. Қолындағы сол бір кездері Холиспен таныстырған кішкентай кітапты созып: ―Мен лейтенант Джон Бланкартпін, сіз Мисс Мейнел боларсыз. Менімен кездесе алғаныңызға қуаныштымын. Сізді кешкі асқа шақырсам деп едім?‖. Әйел Джонға күлімдеп қарайды да

	―Балам, не болғанын түсінбедім, бірақ жаңағы жасыл көйлекті сұлу қыз гүлді көйлегіме қыстыруды қатты сұраған еді. Сол қыз егер сен мені тамаққа шақырар болсан, көшенің арғы жағындағы үлкен ресторанда сені күтетінін

	айтты―.





Бидай жинап, өрттегендер


	Ерте ерте ертеде.. жан тазалығымен ерекшеленетін бір жігіт тұрған ауылынан ұзақ бір жерге көшіп барады. Жолда келе жатып, бірнеше

	түсініксіз әрі мағынасыз болып көрінген оқиғаларды кездестіреді. Бір ретте, біреулердің бидай егіп жатқанын көреді, сондағы егілген бидай тез көтеріліп бір мезетте пісіп тұр екен. Адамдар уақыт өткізбей бидайларды жинайды

	екен да, отқа лақтырып өрттейді. Тағы бір жерден келе жатса, бір адамның үлкен тасты көтеруге күші жетпей қиналып тұрғанын көреді; бірақ сол тастың үстіне тағы бір тас қойса, екі тасты көтеру оңай болады екен да, үш, төрт тас қойылса тастардың жүгі мүлдем сезілмей жеңілдейді екен. Алдынан шыққан тағы бір түсініксіз оқиға: бір адам қойдың үстіне отырыпты, оған

	қосылып тағы бірнеше кісі отырып үлгеріпті, алайда кей адамдар сол қойға міне алмай арттарынан жүгіріп жүр екен.

	Жігіт көрген оқиғаларға ешбір мән бере алмай, қаланың сыртына дейін соны ойлап барады. Қаладан шығаберісінде бір нұрлы жүзді кісі одан қайдан келіп, қайда бара жатқанын сұрайды. Жігіт көргендерін айтып, ешнәрсе

	түсінбегенін айтады. Сол кезде қария: ―Бидай егіп, сол мезетте оны жинап, сосын отқа жандырған егіншілер – жақсылық жасап, сол жақсылықты елге жайып салып, сауабын жоғалтқан адамдар. Тас көтеруге шамасы жетпеген

	адам болса мынаны көрсетеді: бірінші рет жасаған күнә адамға ауыр болады, оны көтере алмай қиналады. Бірақ күнәларды жасаған сайын, ол күнәлардың ауртпалығы сезілмей, адам еш күнә жасамағандай жеңіл жүреді. Қойға

	мінгендер болса, қой жәннаттан келіп, оның үстіне мінгендерді тіке жәннатқа апарады-мыс, ең бірінші болып қойға мінгендер әлім кісілер, одан кейінгілер

	 	– қалған мұсылмандар, ал қойға міне алмай арттарынан жүгіргендер – имансыз адамдар.‖





Бұл дүниенің ақысы о дүниеге кетпейді


	Баяғыда бір әуле болыпты. Бірде ол: «о, Аллаһ Тағала! Сенің шексіз әділ екеніңе сенем! Сонда да, осы қасиетіңді әйгілейтін бір мысалды көзіме көрсете көрші?» – деп жалыныпты. Сонда Аллаһ-Тағала оған бұлақтың

	басына баруды бұйырыпты. Шілденің ми қайнатар ыстық күндері болса керек. Жолаушылап келе жатқан бір бай атынан түсе қалып, әлгі бұлаққа еңкейе кетіп, шөлі қанғанша су ішіпті. Маңдайы шып-шып терлеп, жаны жайланған соң ол бай кетіп қалыпты. Ол еңкейген кезде қалтасынан

	алақандай алтын түсіп қалыпты. Одан кейін келген бір кедей бала ол да шөлін қандырып әрі олжалы болып ол да өз жөніне кетіпті. Оның соңынан іле-шала қолына таяқ ұстап, бір алақанымен ауаны қарманып бір зағип жан келіпті. Сылдырай аққан дыбыстан бұлақ екенін танып, сол араға тоқтап, шөлін қандарып, демалуға отыра кеткен сол, әлгі бай қайта айналып келіпті. Келе сап, жоғалған алтынын іздеп, таба алмаған соң әлгі зағиптың жағасына жармасыпты. «Мен сенің алтыныңды білмеймін. Мен үшін алтын да – тас, тас та – тас» Көзім көрмейді» дегеніне қарамай сілкілеп, ұрып жүріп әлгі

	жарымжан байқұсты өлтіріп қояды. Сол сәтте Аллаһ-Тағала: «Қазір ғана мен сенің көзіңе әділдігімді көрсеттім», – депті. Таңданған әулие: Қалайша?!





Алтынды алмаған адам таяқ жеп, шын кінәлі құтылып кетті емес пе?» – десе,

	«Жаңағы бай кедей баланың әкесінің дәл сондай мөлшердегі ақшасын бермей кеткен. Соны бүгін баласына қайырдық. Ал, әлгі зағиптың әкесі байдың

	әкесін ұрып өлтірген еді. Баласы соның қарымтасын алды», – деп жауап беріпті.





Өмір дегенің


	Өмірді сенің көмегіңе мұқтаж болып, іздеген жандардың санымен

	немесе өмірлік серік ретінде таңдаған жанмен өрнектейтін болсаң қателескен екенсің. Өмір санға толы есеп емес.

	Кімге аңсарың ауды, спорттың қай түріне жаныңды бердің, яки сені ес-түссіз ұнатқандардың арасынан өмірді іздеген болсаң, іздей түс! Бірақ өмірді де ол жерден таппассың. Өмірді бағалы киіммен, соңғы шаш үлгісімен, терісінің түсімен, ата-тегімен байланыстыратындар бар. Сосын тәлім алып жатқан оқу орындарымен, қызмет орнын өмір деп түсінетіндер бар. Өмірді жалғыздық немесе көпшіліктің ортасы деп ұғатындар да бар. Бірақ өмір дегеніміз бұл

	емес!

	Өмір дегенің дос-жаранға қамқор болу, санаңды торлаған тұманды ойларды шуақты қуанышқа ауыстыра білуің. Қызғаныштың отын бүркіп, сенім үдесінен шыға білу. Уәделі сөздеріңе берік болуың. Кісінің сыртқы

	емес, ішкі болмысына үңіліп қадірлеу. Ең бастысы, өзгеге жақсылық тілеуші бола білу.





Жүректің есігі


	18 ғасырда ұлыбританиялық әйгілі суретші Уилиам Холман Ханттың туындыларынан біреуі Лондонның атақты Академиясында қойылады. Әдемі бақ салынған суретке Хант ―Әлемнің сәулесі‖ деген ат берген екен. Суретте қараңғы түнде қолында шам ұстап тұрған ғұламаға саятын бір кісі салынған.

	Ғұлама бос қолымен бір есікті қағып, зейін қойып іштен бір үн күтіп тұрғандай.

	Суретке үңіліп қараған бір критик Хантқа бұрылып: ―Суретіңіз жап- жақсыақ, бірақ мағынасын түсіне алар емеспін. Қаққан есік ешқашан

	ашылмайтын сияқты ғой – есік тұтқасын салуды ұмытыпсыз!‖ Суретші Ханттың күлімдемесінен бұл сұрақты күткеніні сезіліп тұрды:

	―Негізі суреттегі ғұлама жәй есікті қағып тұрған жоқ‖ – дейді,

	―Бақшадағы есік, адамның жүрегін тәмсіл етеді. Бұл болса тек ішінен

	ашылатын есік болғаннан, сыртқы жақтан ешбір тұтқаны керек етпейді―.





100 теңгесін садақаға қимайды, бірақ…


	Адам 100 теңгесін садақаға қимайды, бірақ сол 100 теңгеге магазиннен бірдеңе алғысы келсе ешнәрсе сатып ала алмайды…

	Адам дұға жасауға 10 минутын көп көреді, бірақ бір кино немесе футбол ойынын қарауға 1,5 сағаттың өзі аз сияқты көрінеді…





Футболға қосымша уақыттың берілуіне қуанады, ал Жұма намазы кезінде оқылатын уағыздың қосымша бірнеше минутқа созылғанына

	ашуланады…

	Адам біреуден естіген өсекке тез сеніп қалады, бірақ туралығы күмән келтірмейтін кей нәрсені мойындағысы келмейді…

	Адам бір сағатын ғибадат жасап мешітте өткізсе, ол уақыт тоқтап

	қалғандай болады, бірақ теледидар алдында қанша сағат отырса да уақыттың зымырағанын сезбейді…

	Адам намаз оқыған кезде / ғибадат жасаған кезде дүниелік нәрселерді көп ойлайды, бірақ дүниелік істермен айналысқанда Ислам туралы еш

	ойламайды…

	Адамға бір сүрені және оның мағынасын оқу қиынға соғады, бірақ бір романды оқуға еш қиналмайды…

	Адам концертке барса ең алдынғы қатарларда отыруға тырысады, бірақ мешітте намаздан кейін тез шығып кетейін деп, ең соңына отыруға тырысады…

	Адам бір аят немесе хадис жаттауға қиын дейді, бірақ үздік 10 әншінің өлендерін жатқа біледі…

	Адам бір діни әңгіме үшін уақыт таппайды, бірақ дүниелік істер үшін уақыты көп болады..

	Адам діни әңгімелерді тыңдауға, айтуға қызықпайды, бірақ өсекті тыңдап, басқаға айтудан ешқашан жалықпайды..

	Адам Жәннатқа баруды армандайды, бірақ ол үшін ешнәрсе жасағысы келмейді…

	Адам күнде біреудің қайтыс болғаны жайлы хабар алады, бірақ сонда да өзінің бір күні қайтыс болатынын ойламайды…

	Адам бір күні шіріп кететін денесін жақсы формада сақтау үшін не жегенін қадағалап жүреді, бірақ ешқашан шірімейтін рухына еш күтім

	жасамайды…





Туғаннан зағип


	Бір зағип кісі көктемнің тамылжыған бір күнінде Лондондағы Бруклин көпірінің үстінде қайыр тілеп отырыпты. Мойнына асқан тақтайшада

	―Туғаннан Зағип‖ деген жазу бар екен. Бұл жерден сан мыңдаған адам өтіп жатса да, ешқайсысы зағипқа жаны ашып, қайыр садақа бермепті. Бұл

	жағдайды көпірден өтіп бара жатқан бір кісі байқап қалады. Ол, зағиптың мойнында асулы тұрған тақтайшаны теріс аударып, екінші жағына

	бірнәрселер жазып мойнына қайта асып, жүре береді. Сол ақ екен, жаңа жазуды оқығанның көбі иіліп садақасын бере бастапты.



	Сонда әлгі кісі жазған бір сөйлем, зағиптың алдындағы бас киімін ақшаға толтырыпты. Көпшіліктің жүрегін елжіреткен жазу мынадай екен: ―Бүгін көктемнің тамылжыған, әсем күні, бірақ мен бұл әсемдікті ешқашан көре алмаймын‖





Өзім сүйіп ұнатқан, бәрінен де сен сұлу..


	Бір күні екі теңізші қалыңдық іздеп дүниежүзілік сапарға шығады. Бір ай өтіп, екі ай өтіп кемелері бір аралға келіп тоқтайды. Аралды мекендеген елдің көшбасшысы, ал көшбасшының екі қызы болады екен. Кіші қызы – періштедей сұлу, үлкені – қарапайым болатын.

	Бір күні теңізшілерден біреуі досына:

	 	- Өмірлік жарымды тапқан сыңайлымын! Осы жерде қалып, көшбасшының қызына үйленемін!

	- Оның жақсы екен, расында да көшбасшының кіші қызы сұлу әрі ибалы. Таңдауың жақсы – үйлен!

	- Досым, мені түсінбепсің, мен көшбасшының үлкен қызын ұнаттым.

	- Ақмақ болма! Ол түк те әдемі емес қой..

	- Бұл менің таңдауым!



	Үйленуден бас тартуға көндіре алмаған досы кемеге мініп ары қарай сапарын жалғастырады. Аралда қалған жігіт көшбасшымен кездесіп,

	арманындағы қызға сөз салады. Аралдың дәстүрі бойынша қалың мал ретінде сиыр беру керек екен. Ол тайпада қалындықтың көркеміне қарай үш, бес

	сиыр деп ең көп 9 сиыр берілетінін естиді. Теңізші көшбасшыға келіп:

	 	- Мәртебелім, сіздің қызыңызға үйленіп, қалың мал ретінде де 9 сиыр беремін!, – дейді

	- О, таңдауын жақсы. Кішкентайым ақылды, сұлу, әрі өнерлі қыз. Өзі де кем дегенде 9 сиыр әкелуің керексің мұндай алтын қыз үшін.



	Үйленулеріңізге келісім бердім.

	 	- Жооқ, мен сіздің кіші қызыңызды емес, үлкен қызыңызды ұнаттым.



	Көшбасшы жас теңізшіні аяп:

	 	- Қыздарымның екеуі де жақсы ғой.. бірақ, мені тыңда, үлкеніме қарағанда кіші қызым әдемірек.. соны таңдасаңшы.



	 	- Жоқ, менің таңдауым ол емес.

	- Ал келістік! ондай болса сенен 9 сиыр алу ұят болар. Үлкен қызым үшін 3 сиыр әкелсең де жетеді. Одан артық сұрамаймын.

	- Жоқ, мәртебелім, қызыңыз үшін 9 сиырдан аз бере алмаймын.



	Ақыры көшбасшы көніп, теңізші мен үлкен қызын 9 сиыр ақысына үйлендіреді. Содан бірнеше жыл өтеді. Бір кездері кемесіне мініп кеткен теңізші, досын іздеп аралға қайтып келеді. Досының үйі жаққа барып қараса, ол балалы-шығалы болып бақытты өмір кешуде.

	 	- Шын бақыттысың ба, бауырым?

	- Бақытыма әлі сене алар емеспін! Осыншалықты бақыттымын!, – дейді досы. Бөлмеге перідей сұлу келіншек кіріп, шәй әкеледі.

	- Бұл менің жарым, – мақтана таныстырады досы.

	- Екінші рет үйленгеніңді білмеп едім..

	- Екінші рет үйленгенім де жоқ!

	- Солай ма? Аралға бірінші келгенімде сен таңдаған қыз қарапайым, қой ауызынан шөп алмас біреу еді ғой. Әдемі болып кетіпті! Сонда осыншама қатты өзгеруіне не себеп болған? – деп сұрайды.

	- Өзінен барып сұрап көр, – дейді досы.





Үйдің бәйбішесі бөлмеге қайта кіргенде, қызара-бозара теңізші сұрайды:

	 	- Ғафу етіңіз.. алғашында сізді.. қалай десем.. көріксіз болып көріндіңіз маған. Қазір болса, перідей сұлусыңыз! Өзгеруіңізге не себеп болғанын білгім келіп еді?



	 	- 9 сиыр құнына бағаланатынымды түсінгенім ғана!





Намазға келгендер


	Рамазан айы. Бір падишах уәзіріне мешітке барып, намазға келген әр кезді ауызашарға шақыруын бұйырады. Күн батып, намаз оқылады.

	Намаздан кейін уәзір 5-10 кісілік бір топпен падишахтың алдына келеді. Падишах таң қалып:

	 	- Мен саған намазға келген әр кезді шақыр демеп пе едім? Үлкен



	жамағаттың арасынан бір дастарханды да толтырмайтын аз ғана қонақпен келгенін не?

	 	- Мәртебелім, сіз маған мешітке келгендерді емес, намазға келгендерді ауызашарға шақыр дедіңіз. Намаздан шығып, мешіт кіреберісінде тұрдым да, шыққандардан имамның намаз оқытқан кезде қандай сүре оқығанын



	сұрадым. Сүрені тек осы кісілер ғана білді. Мешітке келгендер көп-ақ еді, бірақ намазға келген осылар ғана болды,- дейді.





Жақсы көргеніңізді айтыңыз


	Атақты психолог бір конференциясында ―Кімді жақсы көрсеңіз, оған барып жақсы көргеніңізді ашық айтыңыз‖ дегенді айтады. Бір апта өтіп, психологқа Джон есімді біреу телефон соғады:

	 	- Өткен апта айтқан сөзіңіз мені қатты ойландырды. Конференциядан шығып, жақсы көретін ешкімім жоқ екенін үйге дейін ойлап бардым. Мен осыдан бес жыл бұрын әкеммен қатты ұрысып үйден кеткен біреумін. Ол



	кезден бері бір-бірімізге тіл қатпайтын болдық. Тіпті отбасы бірге жиналған кездердің тысында, онымен кездеспеуге тырысатынмын. Үйге жеткенімде

	―жақсы көретінімді‖ әкеме айтуға ниеттендім. Осындай шешімге келудің өзі үстімнен ауыр жүк түскендей болды. Үйден шығып, ата-анамның үйі жаққа бардым. Олардың есігін қағып, есікке әкемнің шығуын тіледім. Өйткені бірінші анамды көріп қалсам, жақсы көргенімді оған айтып әкеме жолығуға тағы да батылым бармай кететінімді сездім. Есікті әкем ашты. Табалдырықты аттамай есіктің алдынан:

	 	- ―Әке, сені жақсы көретінімді айту үшін келдім‖ дедім. Әкем бірден мүлдем басқа адам болып кеткендей болды: жүзі жұмсарып.. көзі жасаурады! мені



	құшақтай салып, басымнан сипалай берді де:

	 	- ―Мен де сені жақсы көремін, ұлым менің. Осыны ертеректе айтпағанымды кешір‖ деді.



	Екі күннен кейін әкем инфаркт болып, ауруханаға түсті. Әкеме жақсы көргенімді айтпай тағы жүре бергенімде.. оған жақсы көргенімді айтып үлгермегенімде..Олай ойлаудың өзі қорқынышты. Айтайын дегенім – жақсы көргенімізді дер кезінде айту керектігін жақсы ұққандаймын. Рахмет сізге.





Ыстық күні ораза


	Жаздың ыстық күнінде бір топ ауылдастар көрші ауылға жолға шығады. Белгілі бір уақыттан соң жақын жердегі өзен жағасына жайғасып, жүрек жалғамақшы болады. Араларында біреу ―аш жүргенді

	дастарханымызға шақырып, оны тойдырып сауап жинайық‖ дегенді

	ұсынады. Сол кезде өзеңнің арғы жағында демалып жатқан бір кедейді көреді. Осы аш болар деп, қасына барып оятады.

	 	- Біздің дастарханымыздан ауыз тиіңіз. Бірге тамақтанайық, – десе, кедей:

	- Жоқ, сендердің ұсынынғандарынан да ұтымды ұсыныс жасалынып, керемет жерге шақырылғанмын. – деп еш ойланбастан бас тартады.



	Адамның кедей әрі үй-жайсыз екенін көріп тұрған жолаушылар ―Қай жерге шақырылдыңыз? Қандай ұсыныс ол?‖ деп таңдана сұрайды.

	 	- Ол Аллаһтың ұсынысы мен шақыруы. Мен оразамын.



	Жолаушылар осындай ыстық күнде қалайша ораза ұстайсың, қиын емес па деп таңдана сұрайды. Сондағы кедейдің жауабы:

	 	- Иә, оразамын. Ақыреттің ыстығына шыдай алмай азап көргенше, ыстық күні ораза ұстағанды жөн көрем.





Рухы – тәніне, жүрегі – нәпсісіне


	Баяғы өткен заманда көрнекті ислам ғұламасы Абдұлқадір Гейланидің медресесінде мінезі қиындау бір әйелдің жалғыз да ерке ұлы тәлім алып

	жатады. Шешесі анда санда келіп баласын қарайлап тұраса керек. Бір күні келіп бөлмесінің терезесінен қараса баласы қатқан қара нан жеп отыр. Жар дегенде жалғыз баласын мұндай халде көрген мейірбан ана Абдұлқадір

	Гейланиге барып шағымданбақ болады. Бөлмесіне барса ұстаз қызарып піскен тауық жеп отыр екен.

	Әйел шыдамай

	 	- ―Әй, әзірет, менің балам аштықтан өлейін деп қара нан кеміріп отырғанда, сіздің тауық жеп отырғаныңызға жол болсын ! ―, – депті.



	Сонда Гейлани тауыққа ―Күм би изнуллаһ‖ дегені мұң екен, әлгі піскен тауық табақтан атып тұрып, жүгіре жөнеледі. Ұстаз болса ―сіздің балаңыз осындай дәрежеге жеткенде ол да тауық жесін‖ деген екен.

	Ұстаздың сөзінің мағынасы мынадай -‖Балаң рухани жағынан

	кәмілетке ұласып рухы – тәніне, жүрегі – нәпсісіне, ақылы -асқазанына үстемдік жүргізетін жағдайға жеткенде, яғни дүниелік ләззәттің тек қана шүкіршілік үшін екенін түсінген кезде, қалағанын жей берсін―





Орынды сын


	Аплатон бір топ достарының арасында отырған Сократқа: ―Өткенде

	көпшіліктің көзінше бір досыңды жазғырдың. Сол сөздеріңді жеке айтсаң да болмас па?‖ – дейді. Сократ сонда: ―Мені бұлай жазғырғанша, өзің де маған жеке айтсаң болар еді ғой‖, – деп өзгеге сын айтпас бұрын, сол ақылды өзі орындау керегін білдіреді.





Мен бе, сен бе?


	Бір-біріне өкпелі екі достың бірі біраз уақыттан соң, досының есігін қағады:

	 	– Кім ол? – деп досы іштен үн қатады.

	– Менмін, – дейді есікті қаққан.

	– Бұл жерде екеумізге орын жоқ, – дейді ол.



	Үміті өшпеген досы, араға уақыт салып, есікті қайта қағады…

	 	– Кім ол? – деп сұрайды іштегісі.

	– Сенмін, – дейді есікті қаққан досы. Артынша есік те ашылады.



	Біреудің жүрегін жаулап, сүйіспеншілігіне бөленгіңіз келсе, өзіңізді ұмытып, мемендігіңізді тастап сүюге, ол тәрізді болуға тиістісіз.Мәулана





Жүрек


	Жүрегіміз ерекше жүйесімен, еш тоқтаусыз соғумен тәуілігіне денеміздегі қанды 1000 рет толық айналдырып отырады.

	Жүрек бір сағатта орташа көлемді машинаны 1 метр жоғары

	көтеретіндей қуат бөледі. Жүрек қанды айдаған кезде қолданатын күші өте қуатты. Осы күш арқылы жүрек қанды 3 метр жоғарыға ытқаты алады.

	Жүректің ең бір ерекше қасиеті – тоқтамастан, демалусыз өмір бойы жұмыс істеуі. Осы тұрғыдан алғанда, дүниедегі тоқтаусыз істейтін жалғыз мотор деуге болады.

	Жүрек шамамен минутына 70 рет, бір жылда 37 миллионнан астам рет соғып, үнемі қозғалыста болатын жалғыз ағза.

	Адамның орта өмірі бойынша 2,5 миллиард рет соға отырып, 300 миллион литрдей қанды айдайды. Ұйықтап жатқан уақыттың өзінде

	жүрегіміз сағатына 340 литр қан айдайды.

	Алақаныңызды қанша минут тоқтатпастан ашып, жұмып тұра аласыз? Алақаныңыз бірнеше минуттан кейін-ақ шаршап, бұл әрекетіңізді тоқтатуға мәжбүр боласыз. Жүрегімізді бір мезет тоқтатпастан, денеміздің түкпір- түкпіріне сағатына жүздеген литр қанды айдатқызып тұрған қандай күш..





20 жылда жасай алмағанын..


	Жүрек көзі ашық, иманды бір ғұламаны шайтан бір жолын тауып күнә жасауға аздырмақшы болады. Алдап түсіру үшін қызметші кейіпіне еніп,

	жиырма жыл қасына барып-келіп жүреді. Барлық ойынын, түрлі айлаларын қолданып көреді, бірақ арамдығын асыра алмай мысы құриды. Ғұламаны иманды жолдан тайдырудың ретін таппайды. Не істесе де, нәтиже

	шықпайды. Бір күні шыдай алмай:

	 	- Ей, ұстаз, сіз менің кім екенімді білесіз бе?, – деп сұрайды.

	- Сен алғаш осы жерге келген кезден-ақ білем. Сен – Ібіліссің! Шайтан таңданып:

	- Ей, турашылдардың сұлтаны! Өмірімде сіз сияқты жоғары дәрежеге жеткен ұлы адам көрмедім. Иманыңыз кәміл екен: жиырма жыл бойы түрлі тұзақ





құрсам да, түнгі намаз оқымай не болмаса біреу туралы ғайбат айтқаныңыз болмады, – дейді.

	Осы кезде ақсақал ғұлама ―Жоғал, мағлұн! Жиырма жыл бойы жасай алмағаныңды жиырма секундта жасамақшысың ба? Көзіме көрінбе!, – деп сұстанады.





Бірақ..


	Мал саны артты дегенмен тыныштығымыз азайды.

	Тым үлкен үйлерде тұрамыз, бірақ отбасымыз шағын.

	Жағдайымыз жақсарды, технология дамыды бірақ, заманымыз қиындады. Дипломымыз жоғары, әйтсе де сұраныстар артты.

	Дәрігерлер көбейді бірақ, ауру да көбейе түсті. Көп ақша жұмсаймыз бірақ, аз садақа береміз.

	Көпшілікпен көп араласамыз, бірақ жақсы көре бермейміз. Айға аяқ бастық, бірақ көршінің есігін де қаға алмадық.

	Ақша табуды үйрендік, бірақ отбасы құруды және оған ие болуды үйрене алмадық..





Жаңғақ / асқабақ


	Қожанасыр бір күні ауылдан қалаға келе жатыпты. Жолда шаршап, бір алқапта демалып алғысы келеді. Айналасына бір қарап, жайқалған жаңғақ

	ағашқа сүйеніп аяқ созады. Жаңғақ ағашқа таңырқай қарап, ойланады:

	―Жаратқан Ием, ақиқатына ақылымыз жетпейді! Жіп жіңішке сабақтан үлкен бір асқабақ жаратасың, ал алып ағаштан кішкентай жаңғақ жаратасың, бұнын сыры неде екен..‖, – деп жатып, көзі ілініп кетеді. Біраз уақыттын соң, жақсы ұйықтап бара жатқатыр екен, бір жаңғақ тура басына түседі. Қожанасырдың басы қатты ауырып, жанына батады. Ұйқысынан бірден оянып: ―Жаратқан Ием, Ақиқатына құрбан болайын! Сен ең жақсысын білесің! Қазір әлгі

	асқабақ мына жаңғақтың орнында болса, менің жағдайым не болар еді?!―,- дейді





Жүрегі бүлінбесе болғаны


	Билеушінің көптеген күңдері болатын. Араларында өте әдемі сұлулар болғанына қарамастан бір қара күңге көбірек назар аударатын. Басқалардың мұны қызғанатынын сезген патша оларға бір-бірден үсті гаухарлармен

	жабылған әшекейлі ыдыстан береді. Өте бағалы ыдыстарды таңданып ұстап тұрған күңдеріне патша:

	 	- Әрқайсысың қолдарыңдағы ыдысты жерге ұрып сындырыңдар, – дейді.



	Сұлу күңдер сыйлықтарын кеуделеріне басып: – Қожайынымыздың бұндай бағалы сыйлығын қалай сындырамыз?, – десе, қара күң ғана патшаның бұйрығын екі етпестен орындайды. Ыдыс сынып быт-шыты шығады. Патша:

	 	- Басқа күңдер осыншама бағалы ыдысты сындыруға қимағанда, сен неге сындырдың?, – деп сұрайды. Сонда қара күң:

	- Маған қожайынымның көңілі маңыздырақ, ыдыстың қандай құны бар дейсің. Қожайынымның жүрегі бүлінбесе болғаны, – деп жауап береді.





	Ескірмейтін әңгіме

	Әке мен бала жайында. Сөз емес босқа айтылған

	Перзентім, сен де пайымда.



	Бір жігіттің үйленіп, Ұл өсірген кезі екен, Отбасының кетірген Берекесін сөз екен.

	Жақтырмай қайын атасын Жамандайды әйелі

	Күйеуіне қуғызып, Жіберуден дәмелі.

	Қарт әкеге күн бермей, Жалған сөз де тереді.

	Құлағының етін жеп, Күйеуін мүжи береді. Қимай туған әкесін

	Қиналып сорлы баласы, Әйелімен ұрыстың

	Жиілей берді арасы. От пен судың ортасын

	Тұрақтап жігіт күн кешті. Ызыңдаған әйелдің,

	Сөзінен зардап мұң кешті. Ажырасып кетуге,

	Баласын жетім етуге, Жігіттің дәті бармады Бойдақ болып өтуге. Ызаланған әйелі

	Шартын айтты еріне

	Кетпесе әкең бұл үйден, мен кетем деп еліме.

	Ушықтырып жанжалды, Жан алқымнан алады.

	Ғашығының сөзіне

	Амалсыз жігіт нанады. Таудағы жаман күркесі Аң аулаған кездегі

	Есіне түсіп, әкесін Апаруды көздеді. Баласының бұл ойын Әкесі бірақ сезбеді.





Әке мен бала


	Кіргенде суық күркеге Мұз қатты жастан көздегі. Еріп келген немерем

	Көрмесін деп көз жасын. Күңіреніп жатты, күйзеліп

	Қолымен бүркеп көз, басын. Тісі тимей тісіне

	Сақылдап жаурай бастады. Баласына мұң шағып,

	Жұмған аузын ашпады. Қоштасарда әкенің

	Төсегіне еңкейіп,

	Күйзелді ұлы қия алмай Күйіктен іші өртеніп.

	Қабырғасы сөгіле, Еңкілдеді егіле.

	Баласын ертіп сонан соң Кете берді жөніне.

	Әкесінің ісіне

	Таңырқай сәби тіл қатты

	«Қалдырдың неге атаны?» деп, бұрыла үн қатты.

	 	- Қалауы деп анаңның Әкесі айта алмады. Осы сәтте баласы



	Сөзін қайта жалғады, Қартайғаныңда сені де, Мен де алып келем бе, Осы жерге тастауға,

	Сүйікті әкем, – дегенде, Түршігіп жаны ауырып, Алдын ойлап бүгілді

	«Әкетай, әке, кешір,‖ деп Күркеге қайта жүгірді.

	«Жаза бастым, жаңылдым Жан әкешім кеш,» – деді. Жарқ етті әке жанары,

	Жанғандай болып өшкені

	«Тауға апарып әкемді Кеткенім жоқ кезінде.

	Қайтып келер, балам деп Күткен едім өзім де».

	Жөнсіз бе, әлде жөнді ме





Елден шыққан әңгіме. Ел ішінде айтылып, Аралап жүр әлі де.

	Күмәні жоқ айтылған





Әкенің сөзі орынды. Ата-анаңды қорласаң

	Қайнатар балаң сорыңды.





	 Ара

	Ең жетілген компьютер секундына 16 миллиард операция орындаса, бір ара секундына 10 триллион операция жасай алады. 500 гр бал үшін 900 ара 1 күн жұмыс істесе, 1 ара 25 минутта 50 гүл, 450 гр бал үшін 17 мың ара 10

	миллион гүлге қонады.





Нәпсіні билеу


	Тобықты елімен көршілес төлеңгіт руынан шыққан Меңаяқ би қайтыс болғанда, Абай аза тұтып, дұға оқиды. Артынан жиналған елге:

	 	- Меңаяқ өзінің атын өзі алып жүре алатын адам еді, – дейді. Азалы елдің бір үлкен адамы:

	- Ау, ол не дегенің?! Меңаяқ өз атының басын ғана басы емес, рулы елді билеген адам емес пе?! – дейді. Оған Абай:

	- Елді билеуден адамның өзін-өзі билеу қиын. Жағдайы келгенге бақ көтеріп, таққа отыру бола береді. Бірақ соның буымен өзін-өзі ұстай алмай, абыройын ашатындар көп. Меңаяқ сонан аулақ жан еді. Оның зор адамдығының өзі



	сонда еді, – депті.





Тереземіздің тазалығы


	Жас жұбайлардың жаңа үйге көшкен кез. Таңертең жастар шәйға енді тұрса, көршілері жуылған кірлерді балконына жайып үлгіретін. Жас әйел

	күйеуіне ‗Қарашы, кірлерді таза жумапты, түһ кір жууды да білмейді, арзан сабынмен жуған шығар‘ депті. Күйеуі бетіне бір қарап, үндемей таңғы асын іше беріпті. Бір ай бойы әйел көршісінің кір жуғанын көрген сайын айтқан сөзін қайталай беріпті. Бір күні қараса – көрші кірін тап-таза ғып жуып

	қойыпты. Аңтаң болған әйел ‗О-о, мынаны қара! кір жууды ақыры үйреніпті ғой, кім үйретті екен..‘ десе, ‗Мен таңертең сәл ертерек тұрып, терезелерді

	сүртіп шықтым‘ депті күйеуі. Басқаларды қалай көретініміз – тереземіздің тазалығына байланысты.





Жемісті шыбық


	Бір бай кісі қарт адамның кішкене жеміс ағашының шыбығын отырғызып жатқанын көріп, оған:

	 	- Атай, сіз ғой қартайдыңыз. Отырғызған ағашыңыздың жемісін көре алмайсыз, олай болса неге бейнеттеніп жатырсыз? – дейді.



	Қарт:

	 	- Бізден бұрынғылар ағаш отырғызды, жемісін біз жедік. Енді біз де отырғызайық, жемісін кейінгілер жесін, – деп жауап береді.





Бай кісі жауабына риза болып, қартқа бір уыс ақша береді. Қарт:

	 	- Көрдің бе балам, бұл шыбықтың жемісін міне мен де көрдім, – дейді.





Көп таңдаған..


	Ерте ерте ертеде перідей сұлу бір қыз болған екен… Қыздың

	әдемілігіне қызығып небір бай, атақты, сынды кісілер алыс-жақын демей тек оны көру үшін келетін. Бірақ бойжеткен құда түскендердің ешбірін ұнатпай, барлық сый-сыяпатты кері қайтаратын. Сол қызға көрші тұратын бір бозбала да қызды ұнатқан екен. Әке-шешесіне жолығып, әйел етіп алмақшы болғанда, қыз оны да жақтырмай кері қайтарады. Бірнеше жыл бір күндей зуылдап өтіп шығады. Көрші бала ол жерден көшіп үйленеді, балашағалы болады. Бір күні ескі үйінің қасынан өтіп бара жатып, сол кездегі сұлу қыз

	есіне түседі. қыздың жағдайын далада отырған бір қариядан сұрайды. Қария гүл бақшасы бар үйге сілтеп, ол қыздың үйленгенін айтады. Жаңағы жігіт бір кездері ешкімді ұнатпай, ешкімге келісімін бермей жүрген қыздың жолдасы қандай екен деп тағы ойлайды. Қыздың үйіне жақындай бергенде, үйден шығып келе жатқан біреуді көреді; сондағы қыздың жолдасы – кішкентай,

	семіз, басы таз шал екен. Оның үстіне бай да емес. Қыздың таңдап жүріп

	қалайша мынандайға тап болып тұрмысқа шыға салған екен деп үйдің есігін қағады. Есікті ашқан қызға өзін танытып, мазалап тұрған сұрағын сұрайды.

	Қыз бақшадағы гүлдер арасынан ең әдемісін таңдап әкелсе ғана жауап беретінін айтады. Бірақ оның да бір шарты бар – бірден артық гүл жұлуға болмайды және таңдап жүріп артқа қайтуға болмайтынын ескертеді.

	Жігіт гүл бақшасына үңілген сайын бір-бірінен әдемі, көздің жауын

	алатын гүлдерді көреді. Бірден көзге үлкен сап-сары гүл түседі. Іздегенім осы деп гүлді жұлып алайын десе, көзіне енді қызыл гүл ілінеді. Сарыны тастап, қолын қызыл гүлге соза бергенде, бір-екі қадам алда әдемі көк

	гүлшанағының өсіп тұрғанын көреді. Осылай жүріп жігіт гүл таңдай алмай бақшаның соныңа қалай жеткенін байқамай да қалады. Қайткен күнде де бір гүлді жұлу керек болғандықтан, амалы қалмай кезкелген гүлді жұла салып

	қызға әкеледі. Бақшаның ең әдемі гүлін алып келуі керек болған жігіттің

	қолында солуға бет алған әрі жапырағы түскен гүлді көрген қыз былай дейді:

	―Көрдің ба.. бақшадағы гүл сияқты.. алда бұдан да жақсысы кездесер деп тұрғанда өмір өтті да шықты.‖





Намаз мол байлық, әрі аса маңызды


	Бір күні патша екі қызметкерінің арқасына жиырма төрт алтыннан беріп, өзінің екі айлық жеке, әдемі алқабына қоныстанып, тіршілік етулерін бұйырды. ―Мына қаражатты жол шығыны мен билетке жұмсаңдар, сондай ақ баспаналарыңызға қажетті зат сатып аларсындар. Бір күндік жерде бекет бар.

	Бекетте автобус, кеме, атарба, тіпті ұшаққа дейін бар. Қаражаттарыңызға қарап таңдап мінерсіндер‖ дейді. Екі қызметші бұйрық алған сон, жолға шығады. Олардың біреуі ақылды еді. Бекетке дейін аз шығындалып, онын





есесіне қожайынының көнілінен шығатын сауда жасап, қалтасындағы

	қаражатты мың есе өсіреді. Ал екінші қызметші болса ақымақ еді. Бекетке дейін жирма үш алтынын шашып төгіп құмар ойнына жұмсайды. Бір ғана

	алтыны қалғанда қызметтесінің жаны ашып ―Ау, саған не болды? қалған бір теңгеңді билетке бер! Ұзақ жолда аш- жалаңаш қалу қаупі бар.

	Қожайынымыз мейрімді, мүмкін қатеңді кешіретін шығар, тіпті ұшаққа міңгізіп қалар. Діттеген жерімізге бір күнде жетіп барамыз. Әйтпесе, екі айлық жолда аш-жалаңаш әрі жаю жүруіңе тұра келеді‖ деді. Апырым-ау анау адам қасарсып қолындағы бір теңесін қазнаның кілтіндей құнды бір билетке жұмсамай, өткінші лаззат үшін азғындық жолға жұмсаса, ақымақ екендігі айтпай-ақ түсінікті болар.

	Мінекей, ей намазсыз жан! Ей, намазды жақтырмайтын нәпсім! Бұл мысалдағы патша деп отырғаны- Раббымыз, Аллаһ, ал екі қызметші, яғни жолаушылар болса, біреуі – намазын ықыласпен оқитын, екіншісі – қапы қалған, намаздан мақрұм кісілер. Жирма төрт алтын деп отырғаны бір

	күндегі жирма төрт сағаттық өмір, ал жеке алқап – Жәннәт.

	Бекет дегені қабыр еді. Саяхат болса, қабірге одан қашірге, одан ары

	маңгілік өмір әлеміне жол тартатын адам ғұмыры. Бұл жолды тақуалыққа

	қарай адамдар арқалап жүріп өтеді. Кейбір тақуа кісілер мың жылдық жолды бір күнде қиялдай самғап өтеді. Қасиетті Құран осы ақиқатты екі аятымен ишарат етеді. Ал билет деп отырғаны – намаз. Бес уақыт намаз дәретімен

	қоса есептегенде бір сағат қана уақыт алады. Апырым-ау, жирма үш сағатын мына жалған дүниеге жұмсап, ал сонау мәңгілік, бақи дүниеге бір сағатын

	қимаған адамның қаншалықты шығыңға ұшырайтынын, өзіне өзі қастандық жасайтынын аңғарған шығарсыз. Сондай-ақ, мың кісі қатысатын, мыңнан бірі ғана ұтыс мүмкіндігі бар лотерея ойынына табысынын жартысын салуды жөн санап, ал ұтары жүзден тоқсан тоғыз ―мәгілік қазна‖ атты ұтысқа

	табысынын жирма төрттен бірін бермеу соншалықты ақымақтық екенін түсіну қиын ба?





Ішкі сұлулық пен сыртқы сұлулық


	Баяғы өткен заманда бір патша базардан екі құл сатып алыпты.

	Құлдарының бірі сиықсыз, тістері шірік әрі аузы сасық екен, ал екіншсі болса келбетті, маржандай тістері бар әрі аузынан хош иіс шыққан жағымды адам

	екен. Патша келбетті құлын сыйға бөлеп, моншаға жібереді. Аузы сасыған екінші құлды қасына шақырып:

	 	- Сені ұнатып-ақ едім, бірақ ана моншаға кеткен досың сен туралы көп



	жаман нәрселер айтты. Сен де қаласаң маған оның жаман тұстарын айтып бер, -дейді.

	Құл болса жолдасына шаң жуытпай, ол туралы еш жаман сөз айтпады. Патша қалай тырысса да мақтаудан басқа ештеңе айттыра алмапты.

	Екінші құлы моншадан қайтып келгенде, патша оны да сынамақ болып қасына шақыртты. Біраз мақтау сөз айтқан соң:

	-Ана досың айтып берген жаман мінездерің болмаса жап жақсы жігітсің,- депті.





Сөйтсе әлгі ашуланып, жолдасы туралы қайдағы жоқты айтып, жамандай бастайды.

	Патша біраз тыңдаған соң:

	-Доғар сөзді, кімнің кім екенін енді білдім. Сен жамандаған жолдасыңның аузы сасыса, сенің ішің сасыған, шірік екенсің. Бар, сол жамандаған

	досыңның қол астында жұмыс істейтін боласың, – депті

	Адамның ішкі дүниесі, мінезі жаман болса, сұлу келбетінің құны көк

	тиын.





Сағыныш


	Кішкентай қыз анасымен бастауыш мектепке келе жатады. Бір кезде жаңбырдан су болған көзілдірігін сүртіп қойып бір нәрсеге қарап тоқтайды.

	Анасы қызының назарына іліккен не екен деп қараса, әкесімен велосипедте

	келе жатқан басқа кішкентай қыз екенін көреді. Велосипедтің артқы орнында отырған кішкентай қыз құлап қалмау үшін әкесін жабыса-құшақтап, суықтан қызарған бетін әкесінің арқасына таяп отыр. Әкесі жиі-жиі қызы жаққа бас бұрып бір нәрселерді айтып қызды күлдіріп тұрды. Алыстаған велосипедтен көз алмай қараған қызға анасы күлімдеп:

	 	- Үйдегілер жетіспейтіндей тағы бір велосипед алғызбақшысын ба маған? Бірақ айтқаның болсын, қатты ұнатқан болсаң – сатып алайын, дейді.



	Кішкентай қыз жәутеңдеп:

	 	- Велосипедке қызықпадым. Әкесі велосипед айдап тұрса да қызымен әңгімесін үзбей отыр.



	Анасы түк естімегендей… Қызының қымбат жылы шапкасын түзетіп тұрып:

	 	- Кейбір балалар осындай суықтың өзінде жаяу жүр. Әкең болса жұмысқа асығып жатса да, сені мерседеспен қалаған жерге апарып жүреді.



	Қыздың әлі де велосипедке қарап тұрғанын көріп:

	 	- Қаласаң әкең сені жалы машинамен емес велосипедпен әкеп жүрсін, мұны осыншама қызық көрсен, дегенде; Мұң ұялаған жанары жасаурап:

	- Күшті болар еді! Бәлкім сол кезде әкешімді құшақтап сағынышымды басамын..





4 нәрсені қорға, 2 – ұмытпа, 2- ұмыт


	 	- Төрт жерде төрт нәрсені қорғау, екі нәрсені ұмытпау, екі нәрсені ұмыту керек. Ол не?



	 	- Қорғалатын нәрселер: намазда көңіл, халық арасында тіл, ас ішкенде тамақ, кісі үйінде көз. Ұмытылмайтын нәрселер: Аллаһтың ұлылығы және өлім.



	Ұмытылуы тиіс нәрселер: біреуге жасаған жақсылығың және саған жасалған жамандық.





Уақытыңды сатып алсам болады ма?





Арман жұмыстан үйге шаршап келгенде, есік алдынан 5 жасар баласы Ерден қарсы алады. Дереу ―әке, сағатына қанша ақша табасыз?‖ деп сұрайды. Өзі де шаршап келген Арман ұлының сұрағына ашуланып ―онда шаруаң болмасын‖ деп жауап қайтарады. Ұлы берілмей ―айтыңызшы, білгім келеді‖ деп қайта сұрағанда, Арман ызаланып ―2 мың теңге! ал не істейін деп едің!?‖ дейді. Сонда Ерден ―Маған 1 мың теңге қарыз ақша бере тұрасыз ба?‖ деп

	сұрайды. Арман одан әрі ашуланып, ―Мен сенің онсыз да толып жатқан ойыншықтарыңа беретін ақшам жоқ. Мазамды ала бермей – бөлмеңе бар‖ дейді. Көзі жасаурап, Ерден еш жауап қайтармай бөлмесіне барады.

	Арманның ашуы басылар емес, ―5 жасында болып ақша сұрауға қалайша дәті барды!‖.

	Бір сағат өтіп, ашуы басылғанда, Арман Ерденді босқа ренжіткенін,

	баланың ақшаны не үшін сұрағанын да білмейтінін ойлап, ―мүмкін шыныңда қажет болып тұрған шығар‖… деп, ұлының бөлмесіне кіреді. Төсекте жатқан Ерденге жақындап, ―Ұйықтап жатсың ба‖ деп сұрайды. Баланың ―Жоқ‖

	дегенін естіп, ―Сұраған мың теңгенді ала ғой. Саған ұрсып тастағаным үшін ренжіме. Жұмыстан шаршап келген едім‖. Ерден төсегінен ұшып тұрып,

	―Әке, рахмет!‖ деп, әкесінің қолынан мың теңгені алып, жастықтың астынан мыжылған ақшаларды шығарады. Әкесіне жәутеңдеп қарап қойып,

	ақшаларды санай бастайды. Мұны көрген Арман қайта ашуланады, ―Ақшаң болып тұрып неге менен сұрадың?… Сенің бала ойындарыңа уақытым жоқ‖ деп ұрыса бастайды. Сонда баласы ―Иә, айдың басынан жинаған ақшам болды, бірақ олар жеткіліксіз еді‖ дейді да, ақшалардың бәрін уысқа жинап әкесіне созады – ―Міне 2 мың теңге… Әке, бір сағат уақытыңызды сатып

	алсам болады ма?…‖





Білім артық па, байлық артық па?


	VII ғасырда өмір сүрген, мұсылмандардың алғашқы төрт халифасының бірі Әзірет Әлінің (Әли ибн Әби Талиб) ел ішінде «ілімнің қақпасы» аталып кеткендігінің рас – өтірігін сынау мақсатында жерлестері оған он адамды

	кезекпен жібермекші болған. Олардың бәрі Әзірет Әліге бір ғана сұрақ:

	―Білім артық па, байлық артық па?» деп сұрайтын болып келіскен. Егер осы сұраққа он түрлі жауап берсе ғана халифаны шын мойындамақ болыпты.

	Сонда Әзірет Әлі әр адам қойған бір сұраққа түрлі дәйектемелермен былай деп жауап берген екен:

	 	Білім артық, өйткені, ол-пайғамбарлардан қалған мирас, байлық- бақылдардан қалған мұра.

	Білім артық, білімдінің жанында адал достар көп болады, ал бай адамның қасында амал достар көп болады.

	Білім артық, ол досыңды көбейтеді, байлық дұшпаныңды арттырады.

	Білім артық, оны қанша жұмсағанмен азаймайды. Байлықты жұмсай берсең, бір күні түгесіледі.

	Білім артық, оны ұры-қарыдан сақтаудың керегі жоқ, ал жиған дүниеңді сырт көздерден қорғаштаумен өтесің.





	Білімің көп болса ел саған қызығады, байлығың көп болса ел сені қызғанады, білімнің артық болатыны сол.

	Білім артық, білімің көп болғанмен есеп-қисап жүргізбейсің, байлығыңа ұдайы есеп жүргізіп тұруың керек.

	Білім қанша көп болса да іріп-шіріп кетпейді, дүние-мал болса бүлінеді, сондықтан да білім артық.

	Білім артық, ол кісілігің мен кішілігіңді арттырады. Байлық болса сараңдық пен қомағайлығыңды арттырады.

	Шынайы білімді адам орнымен сөйлейді, ізеттілігі де артады. Байлығы



	мол адам оған мастанып мақтанады, астамшылық көрсетеді, сондықтан білім артық деген екен.

	Мырзагелді Кемел «Абзалдық әліппесі»





Жылы жүз таныту


	Кішкентай қыз көңілсіз бейтанысқа күлімдейді. Оның жылы жүзі проблемаларынан түңіліп жүрген адамның көңілін көтеруіне себеп болады.

	Жақсы көңіл-күйде болған адамның есіне көмегі үшін досына алғыс

	айтпағаны түседі. Дереу рахметін айтып досына СМС жолдайды. Досы СМС- ке қатты қуанып, үнемі түскі асын ішетін кафеде үлкен шайпұл тастап кетеді. Даяшы қыз (ор.официантка) осындай үлкен шайпұлды бірінші рет алған болады. Кешкісін үйге келе жатып алған шайпұлдың бір бөлігін күнде үйдің табалдырығында отыратын қайыршының қолына ұстатады. Екі күн бойы аш жүрген қайыршы қатты қуанады. Алған садақаға қарнын тойдырып,

	қайыршы жертөле жаққа әндетіп барады. Жақсы көңіл-күйде болған

	қайыршы – манадан бері далада жаурап отырған, үсті-басы кір күшікті

	бауырына басып алады. Күшік түнейтін жылы орын тапқанына мәз болады. Ыстық жертөле ішінде қуанып жүгіріп ойнайды. Түннің бір уақытысында тұрғын үйде өрт шығады. Түтін иісін сезген күшік қатты үре бастайды.

	Күшіктің үргенінен алдыменен қайыршы, кейін үй тұрғындарының түгелі оянады… Уақытылы оянған тұрғындар далаға шығып үлгереді де, өрттен аман қалады.

	Мұның бәрі де ақысы болмаған жылы жүздің арқасы..





20 цент


	Лондондағы мешітке жаңа имам тағайындалады. Имам қалаға бару үшін үнемі бір автобусқа мініп, бір шопырға дәл келеді. Бір күні шопыр билеттің артық ақшасын (ор.сдача) имамға беріп жатып 20 цент артық

	қайтарады. Имам ақшаның артық берілгенін орнына отырғанда ғана

	байқайды. Ішінен: ―20 цент – түк емес, ақша деп те айталмайсын.. шопыр мұндай тиын-тебенді санамайтын да шығар.. оның үстіне автобус паркінің бір күндік табысы аз емес… 20 центке қарап қалатындай‖ деп ойлайды да, тиындарды Аллаһтың сыйы деп өзіне қалдырмақшы болады.

	Автобус мешіттің алдына келіп тоқтайды. Имам есік жаққа жақындай бергенде пікірінен қайтып, шопырға: ―маған артық ақша беріп қойыпсыз‖

	деп, 20 центті қайтарады. Шопыр имамға күлімдеп қарап: ―Сіз мешіттің жаңа





имамы боларсыз, солай ма? Негізі көптен бері мешітіңізге кіріп дініңіз Ислам туралы мағлумат алу үшін сізге жолықпақшы едім. Ақшаны әдейі артық бердім – не істейтініңізді байқап сынау үшін..‖

	Үлкен жауапкершілік жүгін арқалап, автобустан түскен имамның

	жүрегі көпке дейін дүрсілдеп тұрады. Басын көкке көтеріп: ―Аллаһым, сәл

	қалғанда исламды 20 центке сата жаздадым!..‖ дегенде көздерінен мөлтілдеп жас ағады.





Жіптің сұрауы


	Бір бай адам өлімнен және қабірдегі жалғыздықтан қатты қорқады

	екен. Сондықтан өлер алдында ‖ Мен өлген күні кім менімен қабірге бірге кіріп түнеп шықса, мал мүлкімнің қақ жартысын алсын‖,- деп өсиет

	қалдырыпты. Күні жетіп бай өлгенде

	-өлікпен қабірге кім кіріп түнейді?- деп сұрастырыпты жұрт. Байдың мал мүлкінің жартысы берілетінін білсе де, қабірге кіретін кісі табылмапты.

	Ақырында бір жарлы:

	 	- Осы дүниеде арқан жіптен басқа ештеңем жоқ, нем кетеді, бір түнеп шықсам бай болармын, – деп келіседі. Жарлыны өлген баймен бірге жерлепті. Қабірге кірген бетте сауал періштелері келіп жетеді. Қараса өлікпен бірге тірі кісі жатыр.



	-Мына өлік әйтеуір қолымызда ғой, ешқайда кетпес, біз алдымен мына тіріге сауал қойып көрейік, – деп келісіпті. Сонан, әлгі жарлыға:

	-Қолыңдағы арқан кімдікі? Қайдан алдың? Неге алдың? Қандай жұмыста

	қолдандың? ,- деп сұрақты қарша боратып, таң атқанша тергепті бейшараны. Таң атысымен жарлы қабірден шығыпты.

	-Ал, жарайсың, өсиет бойынша байдың мал мүлкінің жартысы сенікі, ала ғой,- депті жұрт. Сөйтсе әлгі жігіт:

	-Жо, рахмет, малы да мүлкі де құрысын, алмаймын, таң атқанша бір арқан

	жіптің есебін бере алмадым, осыншама байлықтың есебін қалай бермекпін? – деген екен.





Өтпелі дүниенің өтпелі мал-мүлкі


	Мәзхабымыздың құрушысы, ұлы ислам ғұламасы – Имам Ағзам әбу Ханифа өз заманының белді саудагерлерінің бірі болған екен. Ол кісі таңертеңнен түске дейін медреседе дәріс оқып, ал түстен кейін саудамен

	айналысыпты. Күндердің бірінде дәріс уақытында бір кісі жүгіріп кеп

	 	- Уа, имам, жүк алып келе жатқан кемең батты, – депті. Имам ағзам біраз кідірістен кейін :

	- Әлахамдулиллә,- деп сабағын жалғастыра беріпті. Біраз уақыт өткен соң әлгі кісі қайта келіп:

	- Уа имам, біз жаңылған екенбіз батқан кеме сіздікі емес екен,- деп хабар беріпті. Имам ағзам болса бұл хабарға да ―әлхамдулиллә‖,- деп қана



	қойыпты. Хабаршы аң таң болып:





	- Уа имам, кемең суға батты деп хабар әкелгенде ―әлхамдулиллә‖ дедің,



	батқан кеме сенікі емес дедік, оған да ―әлхамдулиллә‖ дедің – мұның мәнісін түсіндіріп бер депті. Сонда Имам ағзам былай деген екен:

	Сен ―кемең суға батты‖,- деп хабар әкелгенде ішкі дүниемді, жүрегімді байқап қарадым. Бұл дүниелік мал-мүліктің жоғалып, суға кеткеніне байланысты налу, өкіну сезген жоқпын. Сол себепті Әлхамдулиллә деп

	Аллаға шүкіршілік, хамд еттім. Батқан кеме менікі емес екенін естігенде де тағы қарап көріп едім, дүниелік мал-мүлікке қайта қауышқаным үшін

	жүрегімді алып ұшқан қуаныш сезім байқамадым. Өтпелі дүниенің өтпелі мал-мүлкіне деген осындай немқұрайлықты бергені үшін жаратқан иеме (егеме емес) әлхамдулиллах деп шүкіршілік еттім,- деген екен ғұлама.





Жасаған қатесі


	Үлкен бір ақсақалдан біреу сұрапты:

	 	- Ақсақал, бұрындары жасап әлі де өкінетін қатеңіз болды ма?

	- Иә, деді ақсақал, кезінде үлкен қате жасаған едім. ол жүрегімді отыз жылдан астам күйдіріп келеді. Ол қатемді есіме алған сайын өзіме жер таппай қаламын.



	Бәрі аң-таң:

	 	- Қандай қате еді ол? Соншалықты не жасаған едіңіз?

	- Отыз жыл бұрын қаламызда үлкен өрт шыққан. Жанған базардың ішінде менің де кішкентай дүкенім болатын. Ол кезде мен қала сыртында едім. Елдерден барлық көршілерімнің дүкендері жанып, тек менің ғана дүкенім аман қалғанын естідім. Қуанып ―шүкірлер болсын!‖ деп, Құдайға шүкір



	еттім. Бірақ бірден жәбірленген басқа мұсылман бауырларымды ұмытып, жеке басымның қамын ойлағаным үшін ұялдым. Дереу тауба келтіріп, өкінгенімнің белгісі ретінде дүкенімдегі барлық заттарды кедейлерге тараттым. Алайда уақыт өткенімен, сол кездегі бір мезеттік өзімшілдік

	жүрегімде дақ болып қала берді, сол күнәнің өрті жүрегімде әлі де жанып тұр, деді.





Артынан қалған көз жас


	Махаббат пен достық бір күні жолда кездеседі. Махаббат, өзіне сенімді бір түрде, Достықтан сұрайды: мен саған қарағанда жақынрақ, сенен артық

	сүйкімдімін. дүниеде сен не үшін қажетсін?

	Достық – ―сен кеткенде артыннан қалған көз жасты сүрту үшін….‖

	депті.





Достық- өмірлік нұсқа


	Ертеректе ел ішінде Әйтімбет деген сөзге шешен кісі болыпты. Бір отырыста Әйтімбет шешенге замандастары: ―Достық нешеу?‖ – деп сұрақ қояды. Сонда Әйтімбет тұрып:

	 	- Достықтың екі түрі болады. Бірі адал достық, екіншісі амал достық.

	- Дұрыс-ақ. Енді оларды қалай ажырата аламыз? – дегендерге:





	- Адал достық – өмірлік нұсқа болады, амал достықтың өрісі қысқа болады, – деп жауап берген екен Әйтімбет



	көкжиек күнтізбесі





Үш тілім нан ақысы


	Жаппар бин Әбу Тәліптің ұлы Абдуллаһ ыстық күндердің бірінде хурма ағаштар бағына түсіп, ағаштардың көлеңкесінде отырады. Сол бақта қызмет еткен бір құлға түскі ас ретінде 3 тілім нан берілгенін көреді. Құл нанды ауызына салайын деп тұрғанда алдынан аш бір ит шығады. Құл

	қолындағы нанды иттің алдына қояды. Ит нанды бір мезетте жеп қояды. Құл екінші нан тілімін да иттің алдына қояды. Аш ит бұл жолы да түгін

	қалдырмай жейді. Иттің әлі де аш екенін түсінген құл соңғы, үшінші нан тілімін да иттің алдына қояды. Түскі ассыз қалған құл, жұмыс басына өтпекші болғанда, алыстан оны бақылап отырған Абдуллаһ жақындап

	сұрайды:

	―Бүгін саған берілген азықтың мөлшері қандай болды?‖

	―Мына үш тілім нан‖

	―Ондай болса неге өзіне түк қалдырмадың?‖

	―Ит өте аш көрінді. Жартысына тоймас еді.‖

	―Енді өзің не жейсің?‖

	―Ораза ұстаймын.‖

	Абдуллаһ бин Жаппар құлдан иесінің аты-жөнін сұрап алады. Иесіне барып хурма бағымен бірге құлды да сатып алады. Қайтып келіп, құлға

	бақпен бірге өзін де сатып алғанын хабарлайды да: ―Сені азат етемін. Осы бақты да сыйым ретінде қабыл ет.‖

	Осыны естіген ел: ―Сізден асқан жомарт жоқ сірә! Ол құл итке бар жоғы 3-ақ тілім нан берді, сіз болса оның ақысына үлкен хурма бағы мен

	азаттық сыйладыңыз‖ дегенде, Абдуллаһ: ―Күмәнсіз ол менен асқан жомарт! Өйткені, ол қолдағы барын берді; мен болсам бір бөлігін ғана…‖





Жауапкершілік жүгі


	Ерте ерте ертеде ақшасы мен дәулетінің көптігіне қарамай өмірінен түңеліп, өмір сүруден жалыққан бір ханзада болған екен. Достары, іні-

	бауырлары аңшылыққа шығып, қыдырып-тозып жүргенде жаңағы ханзада бөлмесінен шықпай ешнәрсеге қызықпайтын болады. Баласының мұндай жағдайын көрген әкесінің жүрегі ауырады.

	Бір күні хан сол елдің ең білімді ғұламасын шақырып, жағдайды

	түсіндіріп баласының дертіне бір дауа табуын бұйырады. Ойлануға бар жоғы бір апта беріледі. Осы уақыт ішінде ешқандай шешім табылмайтын болса, ғұламаның өміріне қиянат жасалынатынын ескертеді.

	Қария күн демей түн демей ойланса да ешбір амал таба алмайды.

	Ханның сөзін ескеріп өлкеден қашып кетуді жоспарлайды. Жақындарымен қоштасып, жиған-тергенін арқасына артып кетіп бара жатып бір ауылдың маңайында қой мен қозы бағып жүрген жас қойшыны көреді. Онымен біраз





әңгімелеседі. Қойшы ―Аға, аз уақытқа қойларымды бағып берсеңіз. Түскі

	асымды алмай шығыппын, үй жаққа барып соны ала келейін деп едім‖ дейді.

	Ғұлама біреуге болсын жақсылығым тисін ниетімен қуана келіседі. Бар ынта мен назарын мойына алған жауапкершілігіне салып тұрғанда, бір қозы ойнап жүріп ор ішіне домалап түседі. Қозыны құтқарып шығармаса өзі шығалмайтыны анық. Қойшы баланың алдында ұят болды-ау деп, ғұлама орға түскен қозыны құтқармақшы болады. Осы мақсатпен ордың ең астына түседі.

	Қозыны арқасына байлап ордан шығуға тырмысады. Бірақ қозының ауырлығынан көпке шыдамай қайта орға құлайды. Қайта тырмысып, қайта құлап әрең дегенде қозыны ордан алып шығарады.

	Жас досына берген уәдесін орындау үшін, бір қозыны құтқарам деп жанталасқаны, өзінің басына түскен жағдайды, өлкені тәрк етіп бара

	жатқаның естен шығарады. Есіне түсіп ойланады: ―Кімде кім бастаған істің сәтті аяқталуын мақсат етіп, қойған мақсатына толық берілген болса, ол

	кісінің ешқашан іші да пыспайды, басқа ешнәрсені көңіліңе де алмайды‖ Осыны ойлап ғұлама қашудан бас тартады. Ханның алдына барып:

	 	- ―Уа мәртебелім, егер ханзаданың ешнәрсеге қызығұшылығы жоқ болып іші пысса, өмірден түніліп жүрсе – оның үстіне жауапкершілік жүктеңіз, бос



	уақыт болдырмайтын тапсырма беріңіз. Ішпысқандықтың, өмірден түңелгендіктің негізгі себебі – еріккенділік. Беретін тапсырмаңыз

	қаншалықты үлкен, жазасы қаншалықты ауыр болса, балаңыздың өмірге

	деген көзқарасы соншалықты тез өзгеріп, құштарлығы артып, жаңадан тыныс алғандай болады‖





86 400 секунд


	Банкте есеп-шотың бар делік. Сол шотыңа күн сайын таңертең 86400 доллар түседі және түскен ақшаны сол күні кешке дейін жұмсап бітіруің

	қажет. Бір шарты тағы бар: ол ақшаны басқа банкке аудару мүмкін емес және түгесілмеген жағдайда шоттағы сома келесі күні нөлге айналады. Ал енді не істейсің? Әрине, әйтеуір сол ақшаны не болса да жұмсауға, өз игілігіңе

	пайдалануға тырысасың. Мінеки, барлығымыз да ―Уақыт‖ атты банкінің тұтынушыларымыз.





Айтып несіне әуре боласын


	Сократқа біреу келіп:

	 	- Досың жайлы не естідім айтайын ба?

	- Тоқта. Маған бір сөз болсын айтар алдында кішкентай ғана тесттен өтуінді сұраймын. Үш фильтрлі тест.

	- Үш фильтрлі?

	- Иә, менімен досым туралы сөйлесер алдында, бір сәт тоқтап сөйлейтініңді фильтрден өткізгенің абзал болар. Бірінші фильтр – ―Шындық филтрі‖. Досым туралы айтатының 100 пайыз шындық екеніне сенімдісің ба?

	- Жоқ. Негізі біреудің айтқанын естідім да, содан…





	- Жәрайды. Ондай болса, сен ол әңгіменің өтірік-рас екенін білмейсің. Екінші фильтр -‖Жақсылық филтрі‖. Досым туралы айтатының жақсы ма әлде..?

	- Жоқ, жақсы емес, керісінше…

	- Сен рас болып болмағанын білмей тұрып, досым туралы жаман нәрсе



	айтқын келді ма сонда? Оған қарамастан тесттен өтуің мүмкін, соңғы фильтр

	 	– ―Керектілік филтрі‖. Досым туралы айтатының керегіме жарайды ма?



	 	- Білмеймін ғой енді, бәлкім..

	- Түсінікті. Маған айтатының шындық емес, жақсылық емес және қажеттілігім болмаса, оны айтып несіне әуре боласын?





Қанағат қарын тойғызады


	Баяғыда Жетісудан шыққан екі жолаушы Бұхараға бет алған екен. Бірі дәулетті, аты Жалғыз деген кісі екен. Екіншісі кедейлеу аты Тәңірберген болса керек. Дәулеттісі аты күйлі болған соң баратын жеріне тезірек жету үшін текіректеп шауып, ұзап кетеді. Екіншісі асықпай, атын шалдырып,

	жайлап жүре береді.

	Бірнеше күн өткенде Жалғыз тамақсаулығына басып, жолға алған

	азығын жеп тауысады. Содан бір тояйын деп астындағы атын сояды. Оның етін түн ішінде қорқау қасқырлар алып кетеді. Көліксіз қалған соң барар

	жеріне қалай жетсін, не аты, не тамағы жоқ, өлімші халде жатқанда Тәңірберген жетеді.

	Аты тың, азғантай малтасын қанағат еткен. Сөйтіп ол Жалғызды

	мінгестіріп, малтасын бөлісіп, барар жерлеріне жетеді. Тәңірберген болмаса, анау айдалада көмусіз қалғандай екен. Жұрт арасында ―қанағат қарын тойғызады, қанағатсыздық Жалғыздың атын сойғызады‖ деген сөз содан

	қалыпты.





Бауырым, математиканы жақсы білу керек…


	Бауырым, математиканы жақсы білу керек…Қуанышты көбейтіп, қайғыны бөлісіп, өткенді алып тастап, келешекке үміт қоса білу

	керек…Жүректің тереңіне үңіліп, қалауларымызды есептей алу керек..және әрдайым кішкентай бөлшектерден әлдеқайда үлкен болу керек.





Жалған сөз


	Бір сұлу бойжеткен жолда келе жатыпты. Бір кезде артынан бір жігіттің келе жатқанын байқайды. Жігітке бұрылып:

	 	— Неге артымнан қалмай келесіз?

	— Сұлу қыз, жүрегімді баурап алдыңыз, сізге деген махаббатым артыңыздан еріксіз жүргізуде. Мені елдер сегіз қырлы бір сырлы дейді, тағы біреулер осы заманның Абайы дейді, сондықтан да елдің бәрі маған ғашық дейді. Алайда мен бір тек сізді ұнаттым!



	Бойжеткен үндемей жігітке біраз қарап тұрды да:

	 	— Қалайша мені жақсы көресіз? Құрбым менен асқан сұлу. Әне ол да келіп қалды – дейді.





Жігіт тоқтап, қыз көрсеткен жерге жалт бұрылып қарайды. Сүйтсе әлгі жерде қыздың сұлу деген құрбысы емес, жасы ұлғайған кемпір тұр екен.

	Қызды қайта қуып жетіп:

	 	— Сұлу қыз, несіне маған жалған сөйледің? Қыз күліп қана қойып:

	— Сіз де жалған сөйлемеген бе едіңіз? Бір қарағаннан маған ғашық болдым дей тұрып, басқа қызға жалт бұрылып қарағаныңыз сөзіңіздің жалған екенің бірден көрсетті.





Өмірдегі доптар


	Өмір аспанға лақтырылған допқа ұқсайды. Сондағы доптар:

	жұмысымыз, отбасымыз, денсаулығымыз, достығымыз, адамгершілігіміз.

	Осы доптар арасында тек ―жұмысымыз‖ резеңке доп – жерге түсіріп алсақ та, сынбай қайта секіреді. Қалған 4 доп әйнектен жасалынған – құлатсақ сынып қалады. Өкініштісі көбіміз жалғыз резеңке допты ұстап қалу үшін, қалған доптарды қолымыздан түсіріп жіберіп жүрміз.





5 нәрседен қашық бол..


	Адам (а.с) пайғамбар 5 нәрсе жасап бақытына жетті: 1) қатесін

	мойындады, 2) жасағанына өкінді, 3) нәпсімен күресті, 4) тәуба етті, 5) үмітін үзбеді

	Ібліс 5 нәрсе жасап бейшара болды: 1) жасаған күнәларды жасырды, 2) жасағанына өкінбеді, 3) өз өзін ешқашан қате көрмеді, 4) көкіректілік, 5) Аллаһтан үмітін үзді





Неге


	 	- топрақтың астында ең көп не бар?

	- не болушы еді – өлік бар!

	- Жоо, өлік емес, өліктердің жан дауысы! Иманды кеткендер неге бұдан да көп жақсы амал жасамадық, мүмкіндік болса да неге одан да көп ғибадат



	етпедік деп; иманды кетіп күнаһәр болғандар неге күнәларды жасадық деп; кәпірлер болса неге кәпірлікке апаратын істер жасадық, неге иман

	келтірмедік деп бәрінен де қатты айқайлайды.





1000 алтын тұратын білім


	Сократтың шәкірті болған философ Аристиппостың қасына бір кісі баласын ертіп келіпті. Философтың бала тәрбиесімен айналысып, оған білгендерін үйретуді сұрайды. ―Әрине‖ дейді философ, ―бірақ баланы шәкірттікке алғаным үшін 1000 алтын сұраймын!‖. Баланың әкесі шошып

	―Немене?! Мың алтын ба?! Мың алтынға бір құл сатып алар едім!‖.

	Аристиппос оған ―Иә, мың алтынға бір құл сатып алсаң болады. Бірақ, ол кезде үйіңде бір емес, екі құлың болмайды ма‖ деп жауап берген екен.





Көзқарас


	Біреуден Пайғамбарды (с.а.у) баяндап беруін сұрайды.





	- Пайғамбарды кімде кім көрген болса тозақ азабынан құтылатын!

	- Әбу Жәһил ше? ол Пайғамбарды көрсе де, тозақтан құтылмады

	- Ол, Пайғамбарымызға Әбу Тәліптің жетімі деп қарайтын, егер Аллаһтың елшісі деп қараған болса – сөзсіз тозақтан құтылар еді!





“Мен ғана” дейтіндерге


	Бір адам жүйке ауруын айтып дәрігерге қаралады. Дәрігерге кіре салып жасалыну керек көптеген жұмыстың күтіп тұрғанына, ауруы кесірінен

	жұмыстар жасалынбай тұрып қалғанына шағымданды. Дәрігер ―сізден басқа бұл жұмыстарды жасай алатын адам жоқ па? біреуді көмекке неге

	шақырмайсыз?‖ деп сұраса, науқас: ―ол жұмысты тек мен ғана жасай

	аламын! Барлығы да маған қарап қалады!‖ дейді. Сонда дәрігер ―ауруыңызға шипа болатын нәрселерді жаздым. Оларды мүлтіксіз орындауыңыз керек‖ деп, науқастың қолына бір қағаз ұстатады. Науқас кісі қағазды оқып аң-таң болады. Қағазда ―күніге жұмысыңызды тастап 2 сағаттық серуенге шығуыңыз және әр аптаның жарты күнін бейіт басында өткізуіңіз керек‖

	деңілген. ―Серуенге шығу маңыздылығы түсінікті ғой, бірақ мына бейіт мәселесіні түсінбедім‖ дейді науқас. Дәрігер: ―зиратқа барып мазар тастарына назар аударуыңызды өтінемін. Зират өздеріңсіз ешнәрсе де

	жүрмейтінін ойлаған адамдарға толы. Сіз де бір күні басқалар сияқты өліп,

	―сізден басқа ешкім жасай алмас‖ деген жұмыстардың бәрін басқалар тарапынан жасалынғанын көресіз!‖





Аса ақылды құрбақа


	4 құрбақа өзеннің жағасымен ағып келе жатқан ағаштың үстінде отырды. Бір уақытта ағаш өзеннің ағысымен жүзе бастады. Құрбақалар суда жүзіп бара жатқандарына риза, ағаштың қайда барып тірелетінін қызыға

	күтуде. Бір кезде құрбақалардан біреуі: ―Бұл ағаш ғажап екен. Үлкен кеме сияқты жүзіп баратыр. Бұрын еш мұндай ағаш көрген емеспін‖. Екінші

	құрбақа: ―Жоо, досым! Ағаш басқа да ағаштар сияқты әрекетсіз. Өзеннің

	ағымы арқасында ғана ағаш жүзіп тұр. Ағаштың үстінде отырған біздер де солай‖. Сөз кезегін үшінші құрбақа алады: ―Ағаш та, өзен де қимылсыз.

	Өзгеріп тұрған біздің ойларымыз ғана. Өйткені ой болмаса, ештеңе де орнынан қозғай алмас‖. Осы кезде 3 құрбақа қайсы дұрыс айтты деп дауласады. Ешбір ортақ шешімге келе алмаған құрбақалар төртінші

	құрбақаға бұрылып, пікірін сұрайды. Төртінші құрбақа: ―Бәрің дұрыс,

	ешбірің өтірік айтқан жоқ. Ағаш, су мен ой бірге қозғалуда.‖ Құрбақалардың үшеуі де мұндай жауапқа ашуланады. Өйткені ешқайсысы өзін дұрыс, қалған екі құрбақаның толығымен дұрыс емес екенін қимайды. Сосын 3 құрбақа бірігіп, төртінші құрбақаны ағаштан өзенге етеріп тастайды.





Бірінші болудың сауабы


	Екі ағайынды бірде ренжісіп қалыпты. Ағасы ―інім келіп кешірім сұрар‖ деп күтіпті. Ол келе қоймайды. Шыдамаған ағасы інісіне келеді,





сөйтсе інісі де сағынып жүр екен. Ағасын көре салып, құшақтап жылап жіберіпті. Сонда ағасы:

	 	- Сен кішісің ғой, неліктен бірінші болып келіп кешірім сұрамадың? – дейді Сонда інісі:

	- Жаным ағатайым, кім бірінші болып кешірім сұраса сол мол сауап алады деуші еді. Сол сауапты өзіме қимай Сіз алсыншы деп тосқан едім, – депті көз жасын сүртіп.





Шайтанның алдамшы 12 сөзі


	 	- бір реттен ештеңе болмас

	- әлі жассың

	- Аллаһ жүректің тазалығына қарайды

	- ол сен және Аллаһтың арасындағы нәрсе

	- зейнетке шыққаныңда жасарсың

	- ел саған қарап емес, сен елге қарап өмір сүр

	- ештеңе болмас, Аллаһ бәрін кешіреді

	- осыншама күнәдан кейін сені кешіруі мүмкін емес

	- көп ойланба, басың ауырады

	- адам тозаққа да үйренеді

	- ата-бабаларың солай істейтін

	- ешкімді тыңдама! олар да бір секта!





Аюдың ақылы


	Екі жолдас орманда келе жатыпты. Бірінің денсаулығы мықты, екіншісі аурудан жаңа тұрған әлссіз екен. Кенет алдарынан аю шыға келеді.

	Денсаулығы мықты жігіт зымырап ағаштың басына өрмелеп шығып кетеді. Екіншісі жүгіруге шамасы жоқ, өтірік өлген болып жерге жата қалады.

	Өйткені аю өлген адамға тиіспейді деп еститін. Жолдасы көзі бақырайып,

	ағаштың ұшар басынан қарап тұрады. Аю ауру жігітке қарай беттейді. Жігіт қорыққанынан дем алмай қалады. Жыртқыш бас жағынан ары-бері иіскелеп, өлген адам екен деп жөніне кетеді. Ағаштың басынан түскен жігіт ауру

	жолдасына:

	 	- Досым, аю құлағыңа не деп сыбырлады? – дейді. Сонда ол:

	- Басыңа күн түскенде қашып кететін достан қашық жүр деді, – деп жауап береді





Итаяқ


	Бір жігіттің әбден қартайған қарт әкесі бар екен. Ол тамағын ішкенде қолдары дірілдеп, алдына төгіп-шашып алатын көрінеді. Қайталана беретін болған соң әлгі жігіт әкесімен ақылдасып, үлкен кісіні дастарқанын

	аластатып, тамақты пештің қуысына апарып беретін болған. Алдына шағын итаяқ астау қойған да тамақты соған құя салады екен. Бір күні үй иесінің 10 жасар баласы қолындағы пышақпен әлдебір ағаш жонып жатады. Жігіт таңданып: ―Балам, мына істеп жатқаның не?‖ – деп сұрайды.

	 	- Бұл -итаяқ! дейді бала.





	- Оны не істейсің?

	- Әке, сіз қартайғанда ана қуысқа апарып тығамын да, осы итаяқпен тамақ беремін, – депті баласы. Сол кезде үй иесі өз ісінен қатты ұялып, әкесін



	пештің қуысынан шығарып, дастарқан басына қайта отырғызыпты.

	М.Тоқашбаев “Адамгершіліктің қарапайым қағидалары”





Адал бағбан


	Ертеде бір қаланың пәк әрі әділ қазысы жалғыз қызын иманды біреуге тұрмысқа бермек болады. Қызын талай байлар айттырады, бірақ олар

	қазының көңілінен шыға қоймайды. Бір күні қазы дем алу үшін бау-

	бақшасына барып жайғасады. Бақша күтушісіне жүзім әкелуін өтінеді. Ол бір шоқ жүзімді жуып, қазыға ұсынады. Қазы жүзімді ауызына сала бере,

	артынан іле-шала жерге түкіріп тастайды да:

	 	- Неге жүзімнің тәттісін алып келмегенсің? – деп сұрайды. Сонда бағбан:

	- Қайсы жүзімді әкел десеңіз, соны әкелейін, ал олардың қайсысы тәтті екенін білмеймін.



	Қазы таңғалып:

	 	- Екі жылдан бері жүзімдерді өсіріп, баптап келесің. Оның дәмін әлі күнге ажырата алмай жүрмісің?

	- Сіз мені жұмысқа аларда жүзімдерді күтесің деген едіңіз. Ал дәмін татып тұр деп айтқан жоқсыз. Сондықтан осы уақытқа дейін бір жүзімді де



	ауызыма салып көрген емеспін, – депті Таңғалған қазы әйелімен ақылдасып:

	 	- Біз іздеп жүрген күйебала алыста емес, дәл біздің шаңырағымыздың



	астында екен. Қызымызды осы жігітке берейік – деп, қыздарын адал бағбанға тұрмысқа береді.





Екі көзқарас: келін мен күйеубала


	Мектеп кезінен дос Айман мен Шолпан жол үстінде кездесіп қалады.

	Айманның қызы жақында тұрмысқа шықса, Шолпанның ұлы әйел алып үлгеріпті. Екі әйелдің арасындағы диалог:

	Ш – Айман, қызың қалай? күйеубалаң қалай?

	А – Ой, кішкентайынан бар айтқанын істеп еркелеп өсірген қызымыз қатыгез біреуге тұрмысқа шығыпты. Азаннан кешке дейін қызым үйді жинаумен,

	бала бағумен, кір жуып-тамақ пісірумен әлек. Сонда күйебала кешкісін шаршадың ғой деп қызымды киноға/театорға апарып, не болмаса гүл шоғын ұстап келген кез болды ма – ЖОҚ! Жұмыстан келеді де тамағын ішіп,

	телевизорға үңіліп футбол қарайды.

	Ш - Айтпа, қазіргі жастар не болып бара жатыр! Менің алтын балам да бір жаман қызға тап болды. Күннің кеш уақытысына дейін нанның ақшасын табамын деп жұмыс істейді, сонда үйге келіп демалғысы келсе біздің келін

	―киноға барайық‖, ―неге гүл әкелмедің‖ деп қақсайды. Шаршады-ау, демала ғой дегені жоқ! Балама қарасам жүрегім ауырады.





Дұрыс білді, бірақ..


	Жігіт анасына келіп, бір қызды ұнатып оған үйленгісі келетінін айтады. Қызбен таныстыру үшін анасын бір баққа алып барады. Жақсы көрген қызы екі құрбысымен бақ ішінде әңгімелесіп отыр екен. Жігіт анасына: ―Анашым, ана отырған үш қыздан мен жақсы көретін қыз қайсысы деп ойлайсыз?‖ деп сұрайды. Сабырсыздана анасының жауабын күткен бозбала 3 минут өтпей

	―кім деп ойлайсыз, мама?‖ деп қайта сұрағанда, анасы ―ортадағы қызыл шашты қыз!‖ дейді. Баласы аң-таң: ―уау! қалай ғана бірден білдіңіз?!‖ десе, анасы ―отырған қыздар ішінен тек сол ғана ұнамады‖ деп жауап береді





Оның әкесін сенің әкеңнен қатты жақсы көретін


	Пайғамбарымыз (с.а.у) азат еткен құлы – Зәйд бин Харисәні өте қатты жақсы көретін. Ұлын Усамәны да. Зәйдті де, ұлын да керек кезде қолдайтын. Хз. Омар бір күні олжаны таратып жатқан еді. Ұлы Абдуллаһқа үшеу берсе, Усамәға төртеу беріп жатты.

	Абдуллаһ бұның себебін білгісі келіп:

	 	- Усамә қатысып та, мен қатыспаған ешбір жорық есімде жоқ. Қандай нәрсеге сүйеніп, оған көп беріп жатырсың?



	Хз. Омар былай жауап берді:

	 	- Хз. Пайғамбар оның әкесін сенің әкеңнен, Усамәны да сенен қатты жақсы көретін. Оның әрбір ісінде шүбәсіз бір хикмет бар. Мен Оның сүйгенін өзімнің сүйгенімнен артық көремін.





Хақ мәселесі


	Әз.Омар (р.а) халифа болып тұрған кезінде бір күні түнде халқына,

	еліне байланысты іспен шұғылданып жатады. Сол кезде біреу жеке басының шаруасымен оның алдына кіріп, шаруасын айта бастайды. Әз.Омар (р.а) шапшаң орнынан тұрып, сол жерде жанып тұрған май шамды сөндіріп, басқа май шам жағады. Бұдан ештеңе түсінбей қалған қонақ Омардан (р.а): «Екеуі де май шам. Қараптан-қарап біреуін сөндіріп, екіншісін жаққаныңыз не?» – деп сұрайды. Әз.Омар (р.а) оған былай деп жауап береді: «Сөндірген май шам – мемлекеттікі. Сенімен жеке шаруа жайында әңгімелесу үшін

	мемлекеттің малын қолдануға хақым жоқ. Сондықтан оны сөндірдім де, өз ақшама алған май шамды жақтым»





Кем не артық өлшейтін таразы


	Бір әйел келіп: «Күйеуім әл үстінде жатыр» – деп, үйіне молданы шақыртады. Молда барып, әл үстінде жатқан адамға дем салып, құлағына

	«Лә иләһә илләллаһ» деп сыбырлайды. Ауру адам бұл сөзді қайталай қоймайды. Молда «Естімей жатқан болар» деген оймен екінші рет

	сыбырлайды. Сонда ауру кісі: «Мені неге қинай бересің? Айта алмаймын оны, екі періште келіп аузыма таразы тығып жатыр» – дейді. Бұл кісі қайтыс болып, оның жаназасынан кейін молда оның әйелінен сыр тартады. Әйел

	айтады: «Бұл кісі – базарда ет сататын саудагер еді. Екі таразсы бар-тұғын. Өзі ет сатып алар кезде кем өлшейтін таразысын пайдаланар еді, ал өзі





біреуге ет сатар кезде артық өлшейтін таразысын қолданатын. Сөйтіп пайда табатын». Міне, осы оңай олжа оның бұл өмірден имансыз өтуіне себеп болыпты. Жаны шықпай жатып, періштелер тарапынан жаза көріпті.





Бір өмір: әкесі мен қызы


	0 жасында:

	Әкесі (Ә) – Қандай сұлу! Мынау құрттай нәрсе қызым екеніне сене алмай тұрмын! Көздері де маған ұқсайды!

	Қызы (Қ) – Көздерін алмай қарап тұрған кісі әкем болса керек!

	5 жасында:

	Ә- Ханшайым менің, сұлу қызым, айта ғой папаң бүгін не әкелсің?

	Қ- Ең көп папамды жақсы көремін! Ол да тек қана мені жақсы көрсін, үнемі қасымда болсын!

	10 жасында:

	Ә- Ерке бұлан мінезі кімге тартқан екен?

	Қ- Әкетай сағыз-кәмпит алуға ақша қосып береді ме екен?

	15 жасында:

	Ә- Қалай тез бойжетті! Үйге де кеш қайтатын болды. Онымен қатал сөйлесуім керек

	Қ- Әкемнің қамқорлығы дем алғызбайды. ―мынаны істе-мынаны істеме‖ дегенінен шаршадым! Еркін өмірге қашан жетеді екем?

	20 жасында:

	Ә- Айтқанды мүлдем тыңдамайтын болды. Уақыт өте менен алшақтап бара жатыр. Отырып сырласпағалы да қай заман.

	Қ- Менің бір ауыз сөзімді көтере алмайды, мені еш түсінбейді. Тұрмысқа шығып, жеке отбасы құруым керек. Әлі күнге дейін кішкентай бала сияқты бағаланудан жалықтым!

	25 жасында:

	Ә- Бір күні осылай болатынын біліп едім. Міне, қызымды ұзатып жатырмыз.

	Бұрыңғыдай жақын да болмай кеттік. Енді бөлек отбасы құрып, тіптен алыстап кетеді..

	Қ- Тұрмысқа шығып, үйден кететініме сене алмай қимай тұрғанын білемін.

	30 жасында:

	Ә- Өте сирек көрісеміз. Немерелерімді де сағынамын. Бізден гөрі достарына көп уақыт бөледі.

	Қ- Әкемдерге бармағалы көп болды! Телефон соққанымда дауысы мұнды

	көрінді қайтадан. Алдымыздағы демалыс күндері кішкентай сыйлықтар алып үйге соғып кетсем жақсы болар

	40 жасында:

	Ә- Қызым менің білімімді жеткіліксіз көреді. Ескірген заманның адамымын ол үшін. Дегенмен кішкентайында барлық үй тапсырмаларын менімен бірге жасайтын. Түсінбегендерін мен түсіндіретінмін. Енді көмегімді керек етпейді Қ- Әкем күннен-күнге кішкентай бала тәрізді болып бара жатыр. Әрнәрсеге тоңқылдап, бұрқылдайды. Соңғы уақыт денсаулығы да нашарлап кеткендей. Аман болса болғаны.





45 жасында:

	Ә- Қызымның бақытты екінің көру мен үшін ең үлкен бақыт! Өмірдегі мақтаныш пен абыройым – қызым!

	Қ- Әкемнің денсаулығы қатты уайымдатады. Онсыз қалуға дайын емеспін. Дәрілерін да уақытысында ішпейді. Өмірін ұзағынан жазсын..

	50 жасында:

	Ә- Екі дүниенің бақытын тілеймін саған, қызым!

	Қ- Әке, әкетай! Сені қатты сағынамын! Енді кім маған ақыл айтып, кім көмектеседі? Әкешім, сенсіз қалай өмір сүремін!

	55 жасында:

	Қ- Сен кеткелі сені одан әрі жақсы түсінетін болдым, әкешім! Сені түсінбей көп ренжіткенімді білемін. Түсінбей қалған әрбір күнім үшін кешірім

	сұраймын! Қадіріңді білмегеніме қатты өкінемін!





Тұзды не үшін сатып алғызды?


	Ертеде бір би аң аулауға шығады. Нөкерлері бидің құрметіне үлкенірек бір жылқы сойғызып, ет асады. Сорпасына тұз қосатын кезде қастарыңа тұз алмағандарын көреді. Жақын маңайдағы ауылға тұз алу үшін біреуді

	жібереді. Мұны естіген би: ―Тұздың ақшасын беріп кетсін; ақысыз-пұлсыз алу әдетке айналмасын!‖ дейді. ―Алатынымыз аз-ақ қой, несіне сатып

	аламыз?‖ деп сұрайды нөкерлері. Би: ―Әлемдегі зорлық-зомбылық кішкентай нәрседен басталған болатын. Уақыт өте келген-кеткен адамдар оны үлкейтті. Осылай озбырлық бүгінгі дәрежеге жетті‖.

	Халықтың бақшасынан хан бір алма жесе, нөкерлері ағашты түп- тамырымен жұлып алады. Хан бес жұмыртқа үшін зомбылыққа көз жұмса, әскерлері мың тауықтың көзін жояды.





Жаралардың сыры


	Ислам тарихының алғаш жылдары Мәдина қаласында кейбір

	кедейлердің үйі алдына белгісіз біреу күнде таңертең бір қап азық тастайды. Бір күні кедейлер таңертең тұрып есіктері алдында азыққа толы үйреншікті қап таппайды. Аң-таң болып тұрған кезде, Әз.Әлидің (ра) Зейнуллабидин

	есімді немересі қайтыс болғаны жайлы хабар жетеді. Мәдина қаласы қайғы мен мұңға толы болды. Пайғамбар әулетінен болатын бұл кісіні ел соңғы

	сапарға дайындайды. Мәйітті шомылдыруға міндетті кісілер

	Зейнуллабидиннің иықтары мен қолдары күс-күс болғанын көріп, бұған

	ешқандай мән бере алмайды. сол кезде жақындарынан біреу тұрып былай дейді: ―Марқұм күнде өзі дайындаған азық қаптарын арқалап, таң атпастан кедейлердің үйлеріне үйлестіріп беретін. Сосын ешкімге көрінбей үйге

	қайтатын. Ел де қаптардың кімнің әкелгенін білмейтін. Сіз көрген күс-күс сол қаптардың ізі‖





Бір-ақ сөз


	Тірі гүл керемет бір сұлулықтың белгісі. Анда-санда гүл жинап не болмаса гүл шоқ сатып алып көршіме, таныстарыма, туысқаныма апарып





оларды қуантқанды жақсы көремін. Бір күні таң атысымен бақ жаққа шығып әдемі гүлдерді теріп алдым. Гүлдердің сұлулығына қанша қарасам да еш тоймайтын сияқты болдым. Бір кезде ішімнен – ―осы әдемі гүлдерді бір

	досыма неге бермеске?‖. Дереу бір қағазға ―Досыма!‖ деп бір-ақ сөз жазып, қағазды әдемілеп гүлдің арасына қыстырдым. Жолдан өтіп, гүл шоғын ең

	жақын досым болған көршімнің есігі алдына қойып кеттім. Кешкісін досым телефон соғып гүлдерді көріп қатты қуанғанын айтты. Кеше балаларымен бір нәрсеге келісе алмай ұрысқан екен, сонда ержеткен ұлы анасына ренжіп

	―сенің еш досың жоқ!‖ деген екен. Осындай ауыр сөзді естіген досым бір түрлі жаман болып қалған көрінеді. Ертеңіне есікті ашып қараса, бір шоқ гүл тұр. Гүлдердің арасында ―Досыма!‖ деген бір-ақ сөзді хат.





Аналарға еңбек ақы төленер болса


	Америкалық бір зерттеу бойынша, баламен үйде отырған ананың

	жасаған әр бір ісі және демалыссыз ―жұмыс күндері‖ үшін еңбек ақысы бір

	айда 10 мың доллардан аса құрайды. Еңбек рыногын зерттеушілерді баламен отырған ананың күнде жұмсайтын физикалық пен рухани күш-жігерін

	материалдық тұрғыдан қарастыру арқылы алған нәтижелері таң қалдырды. Осы зерттеме бойынша бір ананың балаларына және күйеуіне қызмет ету үшін бір бірінен асқан ауыр жауапкершілігінің әрбірі ―еңбек рыногының шәкілі‖ бойынша еңбек ақы төленетін болса, қосымша сағаттарын қосып

	алғанда бір жылда 131 мың 471 доллар төлену керек екен. Яғни, мұғалім, еден жуғыш, аспаз, менеджер, мейірбике, экономист.. тіпті шофер сияқты

	жұмыстардың бәрін бір уақытта жасағаны үшін айына 11 мыңға жуық айлық алуы тиіс. АҚШта еңбек төлемін зерттейтін salary.com сайты бойынша

	әсіресе аналардың ―жұмыс сағаттары‖ көбіне 24 сағат құрайтынын басып

	айтуда. Зерттеменің авторы Билл Колмен аналардың жұмысы өте қымбат әрі құнды екенің айта келіп, еңбек ақысын төлеуді былай қой, есептеудің өзі

	мүмкін еместігін мойындайды.





Бар болса ше?


	Әз.Әлиге (р.а) бір атеист келеді. Өліп қайта тірілетініне, жасаған амалдары үшін сұралатынына, жаннат пен тозақтын барына сенбейді.

	Әз.Әлиге: ―Әли, осы сіздер (мұсылмандар) өлімге және қайта тірілуге

	сенесіңдер, біз – сенбейміз. Сіздер тозақтан қорқып, жаннатқа кіру үшін

	көптеген ғибадат жасап, мүлкілеріңмен бөлісіп әуре боласыңдар. неменеге қажет осының бәрі? өлімнен кейін қайта тірілуімізді кім дәлелдеп

	көрсетіпті?‖ деп сұрайды. Әз.Әли айтылғандардың бәрін үндемей тыңдап, былай дейді: ―Иә, қайта тірілу, жаннат не тозаққа кіру сен айтқандай жоқ та біз айтқандай бар да болуы мүмкін. Алдыменен барлығы сен айтқандай деп қарастырайық. Өлімнен кейін ақырет өмірі жоқ деп ойласақ, сен мен біздер бірдей боламыз. Саған да ештеңе болмайды, бізге де. Солай деп ойлағанның өзінде біз оқыған намаздар, жасаған жақсы амалдар мен ғибадаттар, берген зекет пен садақа бізге ешқандай да бір зиян болмайды. Ал ақырет өмірі бар болса ше – сенің жағдайың қандай болмақ?‖ Атеист адам ойланып:‖расында





да әр екі жағдайда да сіздер ұтылмайсыздар. ақырет өмірі болса расында да қиналатын біздер боламыз! маған Исламды үйрет, мен де мұсылман болайын!‖ дейді да мұсылман болады.





Олар мен біз


	Сахабалардан біреуі Әз.Әлиден(ра) ―Неліктен халифалығыңыз тұсында болған қиыншылықтардың ешбірі сізден бұрын келіп-кеткен халифа кезінде болмады?‖ деп сұрайды. Әз.Әли: ―олардың заманында біз бар едік, өкініштісі

	 	– біздің заманымызда олар жоқ―





Бақыт


	Толстойға біреу ―адам қай кезде бақытты бола алады‖ деп сұрайды.

	Толстой: ―Қолда барына қуанып, қолда жоқты ойламаған кезде‖





Мөңке бидің түсі


	Мөңке би түс көріп, оны Сырым батырға жорытпақ болады.

	 	– Бір жолы бәйгеге 40 ат қостым , біреуі де бәйгеден келмеді. 30 ат қостым – біреуі де келмеді. 5 ат қостым, төртеуі бәйгеден келмеді де, біреуі ғана



	қарақшыға аман жетті. Аман жеткені сол, келе сала пышаққа ілікті. Әлгі

	аттың ішін жарып жібергенімде, қасқыр шықты, қасқырды жарғанда түлкі шықты. Түлкіні жарғанда, қоян шықты. Осыны жорып берші, – дейді Мөңке би.

	Сырым түс жорудың жолын Мөңкенің ұзатылып кеткен қызына беруді ұйғарады. Қыз түстің жайын білген соң Сырымға:

	 	– Түсті жездеңе жорытпа, жиеңіне жорытпа, әйелге жорытпа деген сөз бар еді.

	– Сонда да айтайын, – дейді. – Түс – адал түс, қияли түс, шайтан түс деп үшке бөлінеді. Мұны қай түске жатқызарымды білмеймін, бірақ оның шешуі мынадай: «40 ат дегеніміз – мұсылманның 40 парызы орындалмай қалатын заман болады екен; 30 аттың бәйгеден келмей қалатыны – 30 күн ораза



	ұстамайтын заман туады екен. 5 аттың төртеуі келмей, біреуі келгені – бес уақыт намаз қаза болып, оны біреу оқып, біреу оқымайтын кез келеді екен; қасқырдың шыққаны – кісінікін тартып алып, ұрлап жейтін зорлықшылар заманының туатыны шығар; Түлкі шыққаны – алдаушы мен арбаушы

	көбейетін, түлкідей бұлаңдаған заманның күтіп тұрғаны шығар; қоян шыққаны – ұрпақ үрейленіп өсетін, көлеңкесінен қорқып жүретін заман болар». Осыны айтып болғаннан кейін Мөңке бидің қызы:

	 	– Маған түс жорытқандарыңыз қате болды, күндердің күнінде әйел билеген заман келеді. Ол заманда әйелден ұят кетеді, еркектен намыс қашады, менің үш рет шақырғанда зорға келуімнің сыры осында еді депті.





Спикер


	Атақты спикерге:





	- Жақсы сөз сөйлеу үшін жақсы дайындалу керектігінің маңыздылығын



	айтқан болатынсыз. Өзіңіз 5 минуттық сөз сөйлеу үшін қанша уақыт бұрын дайындаласыз?

	 	- Екі ай

	- хмм.. ал, 10 минуттық сөз сөйлеуге ше?

	- Бір ай. Қаншалықты ұзақ сөйлеу керек болса, оған соншалықты аз дайындалуым керек.

	- Сонда екі сағаттық сөз сөйлеуіңізге қанша уақыт дайындаласыз?



	 	- Дайындықсыз, қазір-ақ шығып сөйлей беремін





Талшын ағашы


	Жамбыл айыпкерді нұсқап:

	 	– Сот мырза! Мен өткен жолы шетелге кетіп бара жатып, мына кісіге гауһар тасты жүзікті аманат ретінде тастап кеткен едім. Енді сол жүзігімді бермей жатыр, – деп шағымданды.



	Сот айыпталушы Әбдірахманнан:

	 	– Мына кісінің жүзігін неге бермей жүрсің? – деп сұрағанда, Әбдірахман: – Өтірік айтады. Ол маған ештеңе қалдырған жоқ, – деді мізбақпастан.

	– Жүзікті осы кісіге бергеніңді көргендер бар ма? – деп сұрады сот. Сонда Жамбыл:

	– Жоқ. Бір талшын ағашының астында жүзікті осыған бергенімде, қасымызда ешкім жоқ болатын.



	Мән-жайды ұққан сот Жамбылға дереу сол жерге барып, талшын ағашының бір бұтағын алып келуді, ал Әбдірахманға «осында күт» – деді бұйырып.

	Арадан сүт пісірім уақыт өткенде сот Әбдірахманға қарап: – Жамбыл қайда жоғалып кетті? Қане, терезеден қарашы, келе жатыр ма екен? – дегенінде, Әбдірахман орнынан қозғалмастан:

	 	– Ол жерге барып келу үшін кемінде 3 сағат уақыт қажет. Өте алыс, –деп айтқанын өзі де байқамай қалды. Сөзден ұстаған сот:

	– Әй, өтірікші есуас неме! Жүзікті алмаған болсаң, талшын ағашының алыста екенін қайдан білесің? Сен Пайғамбарымыздың «Өтірік айту



	жамандыққа, ал, жамандық адамды тозаққа жетелейді». – дегенін білмеймісің? – деп айқайға басып, оны ауыр жазаға тартты.





Тасбақа


	Бір күні әкесі баласына тасбақа мен қолтырауын хикаясын айтып береді. Сонда былай дейді: ―Бір қолтырауын тасбақаны жегісі келіп

	қуалайды. Ұстап жұтып алмақшы болған сәтте, тасбақа ағашқа өрмелеп шығады..‖ Тыңдап отырған баласы: ―Әке! Тасбаққа өрмелей алмайды ғой!‖ Әкесі: ―Ағашқа өрмелеу керекті, балам. Жанын сақтап қалу үшін өрмелеу керекті‖





Табысқа жету жолы


	Журналист пен бизнесмен арасындағы диалог:

	 	- Табысқа жету құпияңыз қандай?





	- Екі сөз

	- Ол қандай сөздер?

	- Дұрыс шешімдер

	- Дұрыс шешім қабылдау үшін не керек?

	- Бір сөз



	- ??

	 	- Тәжірибе

	- Тәжірибені қалай жинағансыз?

	- Екі сөз

	- Ол қандай екі сөз?

	- Бұрыс шешімдер





Өтірікші


	Бір күні сотта бір әйел мен ер кісінің дауы қаралды. Қазы орнына отырмай жатып-ақ, айтыс-тартыс басталып кетті. Алғашқы сөзді алған әйел еркекті нұсқап:

	 	– Бұл кісі мені зорлап, арымды аяққа таптады, – деп жылай бастады.

	– Өтірік айтып отыр, мырза – деді ер кісі. – Мен сатқан қойларымның



	ақшасын санап жатқанымда, осы әйел келді де, жағдайының қиын екенін айтып, ақша беруімді сұрады. Мен ақша бере қоймағаннан соң, өзінен-өзі айқай шығара бастады.

	Қазы олардың сөзі мен әрекеттеріне қарап, іштей барлығын түсінді. Бірақ, мұнысын ешкімге білдірмей, ер кісіге:

	 	– Әйелді біресе зорладым, біресе зорламадым деп өтірік айтасың. Қане, қалтаңдағы ақшаны дереу оған бер. Немесе сені қамап тастаймын, – деп ашуға басты.



	Қазының бұл әрекетіне барлығы таңырқай қарасты. Ақшаны қуана-қуана алған әйел оған алғысын жаудырып, шығып кетті. Сол кезде қазы ер кісіге әйелдің артынан барып, ақшаны қайтадан алып келуін бұйырды. Түсінбей қалған байғұс сыртқа жүгіре жөнелді. Көп ұзамай екеуі қайта оралды.

	Еркектің беті тырналғаны соншалық қаны сорғалап ағып тұрды. Алғашқы сөз тағы да әйелге берілді. Ол ашулы кейіпте:

	 	– Қазы мырза! Мына оңбаған бұл жолы сіздің маған берген ақшаңызды тартып алуға тырысты, – дегенінде, қазы:

	– Жарайды. Ала алды ма? – деп сұрады. Әйел ыржиып:

	– Мен мына бәлеге ақшамды беріп, қарап тұрамын ба? – дегенде, қазы қатуланып:

	– Ей, ұятсыз! Жазықсыз жанға жала жауып, зорлады деп дауласасың.



	Ақшаны қайтармау үшін барыңды салғанша, одан да арыңды таптатпау үшін жанталаспадың ба? Дереу қайтар ақшасын өзіне!

	―Өтірік сөйлеу – әдепсіздік. Ал, әдепсіздік адамды тозаққа жетелейді‖ (хадис)





Кішкентай деп немқұрайды қарама


	 	- кішкентай дене ішінде көбіне үлкен рух болады

	- кішкентай балықтар ең дәмді болады





	- майда отын отты күшейтсе, үлкен отын сөндіреді

	- әр майда нәрсе міндетті түрде бір іске жарайды

	- үлкен заттар майда бөлшектерден құралады

	- нөсер майда тамшылардан басталады

	- кішкентай сабан желдің бағытын көрсетеді

	- үлкен кеменің батуына кішкентай тесік себеп бола алады

	- кішкентай бастамасыз үлкен нәтижеге жету мүмкін емес

	- кішкентай бір сөзден шыққан ғайбат үлкен сауаптарды жоқ етеді

	- Пайғамбарымызды (сау) бір рет болсын көрген кісі ―сахаба‖ болады; үлкен ғұламалардың өзі ең кішкентай сахаба дәрежесіне жете алмайды





Нан созған қолды қайтарған әке


	Бағдат қаласын аштық жайлағанды. Аштық әсіресе, жүк тасушы арбакештерге қатты тиді.

	Жаңа піскен нанның иісі көшеден-ақ мұрынды жарып бара жатқан соң бір арбакеш сол үйдің есігін қағып:

	 	- Аллаһ Разылығы үшін бір үзім нан беріңдерші, қанша күн болды нәр татпадым, – деді.



	Пештің жанындағы әйел жаңа піскен нанды қызына ұстатып,

	 	- Мына нанды апарып бер,- деді.



	Қызы нанды әдемілеп орап, аш арбакешке берді.Арбакештің қуанышында шек жоқ. Үйіне бет алғаны сол еді, қарсы жақтан келген бір өктем дауыс тоқтатты.

	-Тез айт, нанды қай үйден алдың?

	Арбакеш артқа бұрылып, нан алған үйді нұсқады.Адам ашулы кейіппен:

	-Жаңылмаппын, осындай бір уақытта басқа кімнің үйінен алсын нанды? – деп, үйге қарай бет алды.

	Есікті ашар-ашпас:

	-Арбакешке нанды кім берді? – деп байбалам салды.

	Әйелі қорыққанынан қызын көрсетті. «Қызы ғой, жаны ашып, ештеңе істей қоймас» деп ойлады. Бірақ, іштарлық пен шүкірсіздік әкесінің ішкі дүниесін жаулап алғанды. Қолындағы таяқпен қызының нан берген алақанынан салып қалғанда, қолы қайырылған күйде қала берді. Әкесі:

	 	- Мен барлық аш адамдарға нан таратсам, бұл үйде нан қайдан қалсын?- деп өз-өзіне мырылдап қояды.



	Бірақ әрбір нығмет шүкір қалары хақ. Шүкірсіздік болса нығметтің қайта алынуына себеп еді. Әке жасаған әрекеттің нәтижесі де айдан анық болды.

	Көп ұзамай жұмыстары жүрмей, базардың орталығындағы кірісі мол дүкенін сатуға мәжбүр болды. Уақыт өте, үйіне нан әкелетін жағдайдан да қалды. Бір күні қызына:

	 	- Енді маған үміт артпаңдар. Себебі, бүгін нан ала алатындай ақша да таба алмадым. Базарға барып, қайыр сұрап, нан алатын ақша әкел,- деді.



	Қызы базар жаққа барып, ұялып қысылса да, өздерінің ескі дүкенінің қасына келіп тұрды. Мүмкін, таныстарды көрермін солардан сұрармын деп ойлады. Дүкеннің ішіндегі кісі қызды көріп қасына жақындап:





	- Сен бейкүнә жанға ұқсайсың, бұл жерде не күтіп тұрсың? – деп сұрады. Әрине мән-жайды түсінгенді.

	- Нан алатын ақшамыз қалмады, таныс біреу кезіксе ақша сұрағым келген,- деп тіл қатты.



	Қолын қалтасына салып, барлық ақшаны қызға ұсынып:

	 	- Ал,- деді. Бұл акшаға қалағаныңша нан ала аласың. Осылайша менде берілген нығметтің шүкірін өтеген боламын,- деді



	Сол мезет дүкеншіні қыздың бір қолын тығып тұрғаны бейжай қалдырмады.

	 	- Қолыңда жара болса емдетейін, неге тығып тұрсың?-деп сұрады. Жаратқан маған нығметті молынан берді, шүкірін тек жақсылық жасау арқылы өтей



	аламын.

	Қанша айтқысы келмесе де, дүкенші қоймағасын, өткен мән-жайды баяндады.

	 	- Мен аш арбакеш біреуге нан берген едім. Жолда арбакешті көрген әкем нанды қайдан алғанын сұрайды, ол біздің үйді сілтейді. Ашуға булыққан әкем үйге келіп нан берген қолымды таяғымен салып қалғанда қолым



	қайырылып, осылай қисық боп қалды. Жұртқа көрсетуден ұяламын, сол себептен үйде отырып қалдым деп, – қыз сөзін аяқтады.

	Бұл оқиғаны естіген дүкенші айқайлай бастады:

	-Көрші қолаң! Дос-жаран! Мына жерге жиналыңыздар! Мен қиялымдағы

	аруды таптым, өмірлік жарым қарсымда тұр. Сіздер де куә болыңыздар,- деп оқиғасын айта бастады

	 	- Нан сұраған мүшкіл жан мен едім. Қолыңның осындай халге душар болуына мен себепші болдым. Себепші бола тұра сені осы халде жалғыз тастай алмаймын. Бұл іске Аллаһ Разы болмайды. Сені көргенде жүрегім лүпілдеп, маған нан берген қызға қатты ұқсайды екен деген ой келгенді. Жаңылмаппын. Әкең ашкөзденіп, шүкірлік қылмағаны үшін Аллаһ Тағала дүкенін қолдан алып маған нәсіп етті. Ал, енді сынақ уақыты маған келді. Әкең түскен шүкірсіздік орына түскім келмейді. Кел, некемізді қидырып, әкеңді күйзелістен бірге құтқарайық, – деп нан берген қолды жаралаған шүкірсіз әкеге қарай беттеді.



	«Егер шүкір етсеңдер, арттыра беремін. Ал, егер қарсы келсеңдер, азабым тым қатты» (Құран Кәрім,14/7)





Мейірімді және иғтибарлы бол!


	Ұстазға жас жігіт келіп шәкірттікке қабылдауын сұрайды.

	 	— Ол саған не үшін керек? — деп сұрайды ұстаз.

	— қайратты да қайсарлы болғым келеді.

	— Енді болмайсың ба! Айналаңа мейірімді, кішіпейіл және иғтибарлы бол. Мейірім мен иғтибар арқасында елдің құрметін аласың. Ішкі дүниең тазарып мейірімге толады, яғни, жігерлі боласың. Иғтибарлылық арқасында



	кішкентай да болса өзгерістерді байқайтын боласың да, көптеген

	соқтығыстарды алдын ала көре аласың, яғни, ұрыс-қақтығыстарға кірмей тұрып оларды жеңіп шығасың. Талас-тартыстардың алдын көре алатын болсаң, ешкім жеңе алмайтындай қайратты бола аласың.





	— қалай сонда?

	— иә, ешкім жеңе алмайтын болады сені, өйткені ешкіммен егеспейсің. Жігіт кетіп қалады. Бірақ бірнеше жыл өтіп, Ұстазға қайтып келеді.

	— Не іздедің? — сұрайды қария.

	— Сіздің аман-саулығыңызды және қандай да бір көмегім керек па деп сұрайын деп келдім…



	Сол кезде Ұстаз жігітті шәкірттікке алады.





Өсиет


	Бір бай өлер уақытында ұлын шақырып алып:

	 	- Ұлым, мен өлген соң жұма сайын қыз алып, қала сайын үй сал. Ас жесең, бал же, – деп өсиет айтыпты.



	Бай дүниеден өтіп, ұлы атасының өсиетін орындай бастайды: жұма сайын

	қыз алып, қала сайын үй салады. Ас ішсе, бал ішіп, ақшасын бітіреді. Сөйтіп, жігіт далаға шығып біраз жүріп, бір үйілген тастың тасасына отырып, бөркін қолына алып, басын ұстап отырған уақытта, бір жақтан бір шал келіп жігітке сәлем береді. Жігіт сәлемін алған соң, ол адам жанына отырады да, жігітке:

	 	- Неғып отырсың? – дейді. Жігіт:

	- Жәй отырмын, – деп жауап береді. Шал:

	- Шыныңды айт! – деп қыса бастайды. Жігіт еш нәрсе айтпайды. Шал:

	- Сырыңды жасырма! Мен саған жақсылық көрсетемін,- дейді Жігіт:

	- Менің атам бай адам еді, сол атамның өлер алдында айтқан өсиетін орындаймын деп, кедей болдым, – дейді.



	Шал:

	 	- Қандай өсиет айтып еді? – дейді. Жігіт:

	- Әуелгі өсиеті: «Мен өлген соң жұма сайын қыз ал», – деп еді, мен атамның сол өсиетін тұтып, жұма сайын қыз алдым. Екінші өсиеті: «Қала сайын үй



	сал», – деп еді. Мен қала сайын үй салдым. Үшінші өсиеті: «Ас ішсең, бал

	же», – деп еді. Мен бұл өсиетін де орындап, әр күні бал жедім. Солай етіп, үш жылда барлық ақшам таусылды, – дейді.

	Шал тұрып жігітке:

	 	- Сен атаңның өсиетін ұқпаған екенсің, өйткені атаңның: «Жұма сайын қыз ал», – дегені: «Әйеліңмен сыйлас бол, қадіріңді кетірме. Сонда ғұмыр бойы тату-тәтті өмір сүресің» – дегені. «Қала сайын үй сал» – дегені: «Қала сайын достарың болсын, барғанда түсетін» дегені еді. «Ас ішсең, бал же» – дегені:



	«Еңбек істеп, ас ішсең, балдан тәтті болады» - дегені еді, – деп, қарт өз

	жөніне кетіпті. Жігіт әкесінің терең мағыналы өсиетіне сонда ғана түсініпті.





Қисық мұнара





Мешіттің құрылысы бітіп, жамағат үшін ашылу күні хабарланды. Жаңа салынған мешіттің ашылуына қатысу үшін жан-жақтан мұсылмандар жинала бастады. Елдің бәрі мешіттің әдемілігін айтып, салған кісіге саулық пен тәңірдің ризалығын тілеп жатты. Бір кезде халық ішінен бір бозбаланың

	дауысы естіледі ―Мәссаған, мешіттің мұнарасы қисайып тұр ғой!‖. Адамдар дереу баланың айтқаны рас па деп мұнараға бет бұрады. Қанша қараса да

	ешкім мұнараның қисайғанын байқамайды. Баланың айтқандары мешітті салған сәулетшінің құлағына да жетеді. Сәулетші баланың қасына барып,

	―Ал батыр, қисайып тұрған мұнараны көрсетіп жібер маған‖ дейді. Бала ―Әне анау!‖ деп мұнаралардың біреуіне көрсетеді. Сәулетші барлық

	жұмысшыларды жинайды да, ұзын арқандарды мұнараға байлап қойып,

	―жоғарыға қарай тартыңдар!‖ деп әмір етеді. Балаға қарап ―Балам, қазір сен айтқан мұнараны түзелтіп жатырмыз, сен қарап тұр – түзелген кезде

	айтасың‖ дейді.

	Жұмысшылар бірнеше тонна ауырлықтағы мұнараны шынымен де түзетіп тұрғандай арқан тартады. Бірнеше минуттан соң ―Болды, енді түзу болды‖ деген баланың дауысы естіледі. Жұмысшылар арқанды босатып, тарқала бастайды. Жиналған жамағат ішінен бір ақсақал елдің бәрін

	мазалаған сұрағын қояды:

	 	- Бұл мұнараның ешбір қисықтығы болмағаның бәрімізден артық сіз білетін боларсыз. Соған қарамастан неліктен арқан тартып түзетуге бел будыңыз?

	- Әрине мұнараның ешбір кемшілігі болмағанын жақсы білемін… Бірақ



	баланың санасындағы ―мұнара қисық‖ деген ойын түзелтпей қоя да алмады. Арқан тартпағанымызда, ол бала ойлағанынан қайтпас еді. Өзі сенген нәрсені де барған жердің бәрінде айтып жүріп, көп ұзамай халық арасында мұнара

	расында да қисық деген сенім тудырар еді





Сол жағым сыздап тұр, ана


	Анашым, мен ғой келген.

	Еш алаңдама сабақтан шығып келдім.

	Аналар да әкелер сияқты уайымдайды ма екен?

	Білмеймің, бірақ өткенде Әлидің ―мектепке бармасам анам іздеп, уайымдайды‖ дегені есімде..

	Сондықтан сұрап жатқаным ғой….

	Өткен апта мұғалім оң қолымда қалам,

	Сол қолымда қаламсап деп қайта-қайта айтқызып Оң мен солымды ажыратуды үйреткенді..

	Енді білдім Анашым, оң жақ пен сол жақтың не екенін, Енді түсіндім Анашым, сыздаған жердің қай жақ екенін Енді түсіндім, анашым….

	Саған келгенімде,

	Мына жағым сыздап ауырады, мына жағым дегенім есіңде ме? Сыздаған жақты түсіндіре алмағаным есіңде ме, Анашым?

	Енді білемін, міне, мына жағым…

	Сол жағым сыздап ауырады, Анашым….





Күн сайын сыздап мазалайды сол жағым, Сыздап мазалайды..

	Айшаның шашын анасы өріп беріпті кеше….

	Анасымен қол ұстасып келіпті мектепке… Үстіндегі жейдесі да тоқыма екен.

	Қоңырау шалғанда бетінен сүйіп, «Сабағына бара ғой қызым»- деді. Мен сонда, ешкімнен жасырмай өксіріп жыладым

	Мұғалім: «Не болды?»- дегенде,

	Жәй, сүрініп құладым, тізем ауырды дей салдым Өтірік айттым Анашым.

	Сыздаған тізем емес, сол жағым болатын, Анашым. Сол жағым болатын…

	Менің де шашымды біреу өрсе екен дедім.

	Әкем өрді бірақ

	Әрине, Айшанікіндей болмады. Тоқыма жейдем болса екен дедім.

	Әкем ―Қызым, тоқи алмаймын ғой‖ деді.

	Ең болмаса мектепке дейін бірге барайық дедім.

	―Қызым-ау, жұмысым бар ғой..‖ деді.

	Көздерім жасаурап, жұмысқа барма ендеше дегенімде,

	―Нанымыз ғой‖ деді әкем.

	Үндемедім, бірақ мектепке дейін жылап бардым… Сол жағым қайта-қайта сыздай берді бірақ ана.

	Бәрінің нәскилері аппақ, менікі болса бозғылт.

	Гүлсім ―анам ақтарға түсті кірлерді қоспай жуады‖ деді. Әкем бәрін қосып жуады, кір жууды білмегені ме сонда? Әкем күн сайын нанға май жағып береді таңғы асыма.

	Ренжімесін деп айтпаймын, Бірақ…

	Сыныптағылар күнде тоқаш, бәліш, тәтті нан әкеледі Әкем тәтті нан жасай алмайтынын білем ғой, Ана.

	Күн қарайды, мен кетейін енді..

	Сабақтан шығып саған келетінімді білмейді әкем. Біліп қойса, ұрыспайды,

	Бірақ…

	Көңілі босайтынын білем.



	Топырағыңды кім шашқан, гүлдеріңді кім жұлып тастаған!? Рұқсат берме, анашым, ешкім қол тигізбесін топырағыңа!

	Әйтпесе соны ойлап тағы жылаймын ғой, ана.

	Қарашы, топырағыңнан тағы бір уыс алайын деп.

	Бет орамал ала келдім.. Білесің бе анашым?

	Әр келгенімде бір уыстан алып,

	Бір банкаға жинаймын топырағыңды





Үстіне суретіңді жабыстырып, төсегімнің басына қойдым. Күнде таңертең оны құмарлана иіскеп сүйемін.

	Ешкімге айтпа – бірақ кейде…

	Кейде суретіңмен де сөйлесемін.. Қайтем енді, сені қатты сағындым..

	Ертең ана туралы шығарма жазып келіңдер деді апай.

	Әкеме жазғызам..

	Апай біліп қойса қатты ұрысатын шығар, Ұрысса ұрыссын.

	Мен сені еш көрмесем, не деп жазып түсіндірем?

	Сенің атыңды естіген сайын сол жағымның сыздайтынын, Мұңға батып, кейде шыдай алмай жылайтынымды..

	Қағаз бетіне қалайша түсірем?

	Кетуім керек Ана, Топырағыңды сүйдім..

	Түсіме кіріп сен де мені сүй. Бірақ, міндетті түрде түсіме кір.. Түсіме кірмесең,

	Сол жағым сыздап оянамын, ана. Сол жағым жылап сыздайды Ана

	Міне мына жақ,

	Сол жағым сыздайды, ана.

	Сірә, сені өте қатты сағынғанымнан болар..





Өз шаруаңыз


	Бір топ адам бар дауысқа айқайлап Будданы жаман сөздермен

	жамандайды. Будда болса еш жауап қайтармай үндемей тұрады. Будданың шыдамдылығына қатты жыны келген біреу: ―Әй, саған айтып тұрмыз ғой! Айтқандарымызға алдырмайсың түк те! Не дегенімізді түсінбей тұрсың ба әлде?‖ дейді. ―Мені жамандау не жамандамау – өз еркіңіз,- дейді Будда,- ол реніш сөздерді қабылдау не қабылдамау болса – менің еркім.

	Айтқандарыңызды қабылдамаймын. Өз сөздеріңіз өздеріне―.





Достықтың түрлері


	Бетпебет достық; Күн мен күнбағыстың достығындай. Күнбағыс күн атып батқанға дейін көзін алмайды досынан..



	Қашықтықтағы достық; теңіздің ортасындағы бір арал мен таулардың

	арасындағы бір көл бір-бірінің алыс достары. Достықты бір-біріне күндіз құстармен, кешкісін жұлдыздармен жеткізеді..

	Үндемейтін достық; мылқау адам мен керең адамның қол ұстасқандағы достық. Барлық әңгіме осы қолдар арқылы айтылады.

	Міндетті достық; Жексенбі мен Дүйсенбі күндер сияқты. Жексенбі

	желдей жеңіл, Дүйсенбі ауыр… Сәйкес бола алмаса да бір-біріне, дос болуға, бір-біріне жақын болуға міндетті…





Күндердің бірінде өлген достық; орманшы үйі мен қасындағы жаңғақ ағашы тәрізді… адамдар үлкен машиналарымен орманға кіріп, үйді да

	ағашты да түбімен алып тастап, көп ұзамай сол үй мен ағаштың орнында

	қабағы өмірі ашылмайтын биік зәулім үйлер салынған кезде өлетін достық…

	―Күтімсіз достық‖ деген де болады… Әйтеуір аман ғой, әйтеуір доспыз ғой деп ұзын жылдар бойы бір рет болсын телефон соқпай, бір-екі сөйлемді хат жазуды да көп көретін достық…





Сәби


	Жас әйел сәбидің сұлулығына қарап елтіп отырады. Сәби өзінің қара шашы, үлкен қарақат көздері, пұшық мұрны және сүйкімді еріндерімен басқа әлемнен келген періште тәрізді. Мұншалықты әдемі сәбиді бұрын-сонды

	ешбір жерде көрмеген әйел үшін бұл сәби дүниенің ең әдемі сәби болғаны сөзсіз. Әйел кішкентай қыздың бетінен қошарлана сүйіп, иіскеп алғысы

	келсе: ―Маған жақындама!‖ дегенді естиді. ―Мені құшақтауға еш хақың

	жоқ…‖ Әйел селт етіп жан-жағына қарайды. Бөлмеде сәби мен өзі ғана, басқа ешкім жоқ. Дауысты қайта естігенде, қорқып бұрылып сәбиге қарайды.

	Құдайым-ау! Жаңа туған сәби ма сөйлеп тұрған!?

	―Маған жақындама. қаламаймын‖ дейді сәби, ―тез арада кет қасымнан…‖ Әйел сәл өзіне келіп: ―Балаларымыздың бәрі де ұл‖ дейді. ―Олар да өз

	бетінше әдемі бірақ қыз балалар бір ерекше сұлу. сондықтан сені қапсыра құшақтап, сүйгім келді‖

	―Сүйе де алмайсың‖ деп жылайды сәби. ―сен мені сүйе алмайтыныңдай, мен де сені сүйе алмаймын…ешқашан!‖

	―неге!!?‖

	―себебін сен де білесің!‖ деп зар жылайды сәби.

	Себебі не болуы мүмкін деп тұрғанда, әйел есін жинайды. Ақылы

	емхананың ең люкс бөлмесінде жатыр екен. наркоздың әсерінен оянғаны осы. Өз ісінің жақсы бір маманы болып танылған дәрігер әйелге бұрылып:

	―Құттықтаймын. аборт сәтті өтті. айтпақшы, алдырған балаңыздың жынысы қыз еді―



	Жаман амалдарға толы ор

	Бір сахаба келе жатып бір кісілердің жасаған жаман амалы үшін біреуді ауызбен сөгіп, ұрысып тұрғандарын көреді. Сахаба жақындап барып

	сұрайды:

	 	- Неге барлығыңыз жабылып бір адамды ренжітіп тұрсыздар? Осы достарыңның орға түскенін көрсеңдер, оның тез арада ордан шығуына көмектесер ме едіңіз?

	- Әрине, көмектесеміз- досымыз ғой

	- Ондай болса бауырыңызды ренжітіп, оған жаман сөз айтып ол құлаған орға одан әрі етере бермеңдер, шығуына көмектесіңдер. сізді сондай жағдайға ұшыратпаған Аллаһқа шүкір етіңдер. ашуланатын болсаңыз адамға емес,



	жасаған амалына ашуланыңыз..





Қонақтың несібесі


	Қонақжай бір кісі болған екен. Әйелі болса жолдасының күнде бір кісілерді ертіп келетініне жыны келетін. Бірнеше рет жолдасына:

	 	— Күніге бір қонақты ертіп келесің, қонақтарың болса балаларымыздың несібесін жеп кетеді. – десе де, жолдасы сонда да үйге қонақ шақырмай тұрмайтын.



	Бір күні әйелінің шыдамы таусып, ғұламаның қасына ақыл сұрап барады.

	 	— Жолдасым қонақ шақырмаған күн жоқ. Балаларымыз өсіп келе жатыр, олардың сабағына біріктірген ешқандай ақшамыз жоқ. Тапқан ақшамыздың бәрі сол қонақтарды күтіп, оларды тойдыруға жаратылып жатыр.



	Ғұлама әйелдің күйеуін де қасына шақырып, неге олай істейтінің сұрайды

	 	— Қонақ шақырмай тұра алмаймын! Асымызды қонақпен бөліссек үйге береке кіреді- дейді.



	Ғұлама екі жақты да тыңдап, әйелден күнде үш-төрт емес бір ғана қонақ келсе наразылығы болып болмайтынын сұрайды. Әйел оған да риза емес:

	 	— Мен балаларымның несібесін басқасына жегізе алмаймын, деп тұрып алады.



	Күйеуі ең болмаса күнде бір қонақ келсінші деп сұрайды. Ақыры әйел көнеді.

	Алайда ертеңіне жолдасы қайта екі қонақ ертіп келгенін көреді. Әйел ашуланса да, ашуын сыртқа көрсетпей ас үйге кіріп үш кісілік ас

	дайындайды. Қонақтар кетіп қараса жасалынған тамақ бір кісілік артылып қалады.

	Әйел жолдасына:

	 	— Қонақтың біреуі неге тамақ ішпей кетті? деп сұрайды. Жолдасы аң-таң:

	— Қай қонақты айтасың? Мен бір-ақ қонақпен келдім ғой.



	Бірақ әйел бір емес екі қонақтың келгенін нақты көргенің айтады. Аңығын білу үшін олар қайта ғұламаның алдына барады. Ғұлама болған жағдайды тыңдап:

	 	— Жұбайыңыз рас айтады! Үйге екі қонақ кірген. Бірақ екінші қонақ адам емес, адам кепіліндегі несібе болатын. Қарсы болсаңыз да дастархан жайып қонақты жылы қарсы алғаныңыз үшін несібе азаймады. Өйткені әр қонақ өз несібесімен келеді, тіптен несібесі өзінен 40 күн бұрын келеді. Яғни, ешкім ешкімнің несібесін жей алмайды, несібе де азаймайды… керісінше, қонақ шақырған үйдің несібесі артады.





Сөз бен істің бір болуы


	Кішкентай баланың балға аллергиясы болады. Бірақ балаға ата-анасы

	―бал жеме!‖ деген сайын, бала балдың екі есесін жейді. Денсаулығынан уайымдаған ата-ана баланы улкен бір ақсақалдың үйіне апарады да

	―баламызға бал зиянды, бірақ қанша жеме десек те, тілімізді алмайды. Сіз айтсаңыз бәлкім тыңдайды‖ дейді. Ақсақал: ―қазір ештеңе айта алмаймын;

	балаңызды 40 күннен кейін қайтып алып келіңіздер‖ дейді да үйге қайтарып жібереді. Қырық күн өтіп, ата-ана балаларын қайтып әкелген кезде, ақсақал баланы қолға алып көзіне қарайды да ―бал жеме‖ деп ақыл айтады. Бала





бірден басын иып ―мен енді бал жемеймін‖ деп сөз береді. Таң қалған ата-ана ақсақалдан ―айтқаныңыз бір ауыз сөз ғана, неге 40 күн күткіздіңіз?‖ деп

	сұрайды. Ақсақал: ―балаңызбен бірге келген күні таңғы асыма бал жеген едім. сол кезде егер өзім жасаған нәрсені оған жасама деп ақыл айтқан

	болсам, бала мені де тыңдамас еді. денемдегі бал толық жоқ болу үшін 40 күн күту керекті, сонда ғана ақыл айта алдым‖





Түсінгенім...


	Түсінгенім…, ешкімге қинап өзіңді жақсы көргізе алмайсың. ұнатылатын адам боласың да, қалғаның өздері біледі

	Түсінгенім…, сенімге кіру үшін жылдар керек, сенімден шығу бір-ақ минут.

	Түсінгенім…, өмірде қолда не бары емес, қасында кімнің болғаны маңызды.

	Түсінгенім…, өзіңді ең жақсылармен салыстыру емес, ең жақсы өзіңмен салыстыру нәтиже береді.

	Түсінгенім…, адамның басына не келгені емес, сол жағдайда не істегені маңызды.

	Түсінгенім…, сөз қайтару, ойлап сөйлеуден жеңіл.

	Түсінгенім…, жақындармен жақсы қоштасу керек соңғы кездесудің қайсысы екені белгісіз.

	Түсінгенім…, егер сезімдеріңді басқара алмасаң сезімдерің өміріңді басқарады.

	Түсінгенім…, кейбір адамдар қатты жақсы көрсе де сезімдерін қалай көрсету керегін білмейді

	Түсінгенім…, екі адам бір нәрсеге қарап екі түрлі нәрсе көруі мүмкін.

	Түсінгенім…, жақыныңды ренжітпеу мен көзқарасыңа берік болу арасындағы сызықты табу қиын.

	Түсінгенім…, ең жақын достарың да ренжітуі мүмкін. оларды кешіребілу керек.

	Түсінгенім…, кейде біреуді кешіру жеткіліксіз. өзіңді де кешіре білу керек.

	Түсінгенім…, жүрегің қанша жылап сыздаса да дүние сен үшін тоқтап қалмайды.





Жеңімпаз құрбақа


	Құрбақалар ауылында үлкен бір жота бар екен. құрбақалардың

	ешқайсысы ол жотадан асып секіре алмайды екен. бір күні ауыл ішімен жиналып ол жотадан кім секіріп өте алса соған жақсы бір сый беруге

	келіседі. жарысқа қатысуға ниет білдірген құрбақалардың бәрі жота жаққа барып секіре бастайды. өрге шыққан сайын құрбақалар біртіндеп жарыстан шыға бастайды. бір құрбақа ғана ―жол қиындап кетті. шыға алмаймыз.

	жотаны асу мүмкін емес‖ сөздерге құлақ аспай ары қарай секіре беріпті.





жотаны асып, ауылға оралғанда басқа құрбақалар сұрапты қалай жеңіп шықтын деп. сүйтсе жеңімпаз құрбақа керең екен..





Бақытты болудың кілті


	Ешкімі жоқ бір жетім қыз көңілсіз болған күндердің бірінде бір көбелек көреді. Көбелек тікені бар гүлдің арасына кіріп, ұша алмай тұрады. Қыз

	көбелекті бар ынта мен мейірімімен тікенді гүлден құтқарып босатады. Ұшып кете салмай көбелек әдемі бір періге айналады да ―сенің үлкен жүрегің мен мейірімің үшін бір тілегіңді орындайын‖ дейді.

	Жетім қыз біраз ойланып ―Бақытты болғым келеді‖ дейді. Пері

	―Жәрайды‖ деп, қыздың құлағына бірнәрсе сыбырлайды.

	Жылдар өтіп, қыз есейсе де, сірә одан артық бақытты адам жоқ сияқты болады. Бәрі де одан бақытты болудың құпиясын сұрайды. Ол болса жымия салып ―Бар құпиям – кішкентай кезімде періні тыңдағаным‖ дейді.

	Жасы ұлғайып қартайған кезде көршілері келіп ―Пері саған не дегенің айтшы, бақытты болудың кілті өзіңмен бірге кетпесін‖ деп жалбарына

	сұрайды. Көздері мейірім төккен кемпір күлімдеп ―маған былай деді: жас болсын болмасын, бай болсын болмасын кімде кім болсын бәрі де мейірімге мұқтаж, сен оларға керексің.‖





Өзің оқы


	Бір адам Насреддин қожаға бір хат әкеліп оқып беруін сұрайды. Насреддин хатты ашып қараса, хат толығымен арабша жазылған екен. Насреддин хатты оқи алмай адамға қайтарып береді.

	 	- Хатыңды басқа біреуге көрсет, мен оқи алмадым – дейді қожа.

	- қалайша!? сіз сауатты адам ұқсап тақия киіп тұрсыз, бірақ арабша оқи алмайсыз…



	Насреддин тақиясын шешіп адамның қолына ұстатады:

	 	- Ондай болса тақияны киіп хатты өзің оқы!





Менің жұмысым емес қой


	Бір өлкеде 4 кісі өмір сүріпті. Олардың есімдері БАРЛЫҒЫ, БІРЕУ, ӘР КІМ және ЕШКІМ екен. Бір күні маңызды бір іс ортаға шығыпты.

	БАРЛЫҒЫ бұл істі БІРЕУДІҢ жасайтындығына сеніпті. Бұл істі ӘР КІМ жасай алатын еді, бірақ ЕШКІМ жасамапты. БІРЕУ бұл жағдайға

	ашуланыпты. Өйткені істі БАРЛЫҒЫ атқару керек еді, БАРЛЫҒЫ ӘР КІМ жасайтын шығар деп ойлапты. Бірақ ЕШКІМ БАРЛЫҒЫ атқармай қалады

	деп ойламапты. Соңында ӘР КІМНІҢ жасай алатын ісін ЕШКІМ жасамағаны үшін БАРЛЫҒЫ БІРЕУДІ кіналапты.

	Мықты бір ел боламыз десек біздің түсінігіміз ―менің қатысым қанша‖ деген түсінік емес, ―ешкім болмаса мен бармын‖ деген ―маған керек‖ деген ойға ие болса игі еді.





Кәпір ма, әлде мүмин ба?





Имам Ағзам қатысып жатқан бір жиналыста біреу: ―Бір адам бар екен, жәннатты қаламайды, жәһәннамнан қорықпайды, өліктің етін жейді, рүкуғсіз, сәждесіз намаз қылады, көрмеген нәрсесіне куәлік етеді, фитнәні жақсы

	көреді, хақты қаламайды (тілемейді), бұл адам кәпір ма, әлде мүмин ба? ‖ деп сұрақ қойды.

	Жиналыста отырғандардың бәрі бір ауыздан: ―Бұлар кәпірдің

	сипаттары, мұндай адам кәпірдің дәл өзі‖ деп айтты. Имам Ағзам үндемеді.

	Адамдар: ―Ия Имам, сіз не дейсіз?‖ деп сұрады. Имам Ағзам: ―Бұлар мүминнің сипаттары, мұндай адам мүминнің дәл өзі‖ деді. Адамдар

	қарсылық білдіріп: ―Ия Имам, мұныңыз қалай, мүмин жәннатты қалап, жәһәннамнан қорықпайды ма?‖ деді.

	Имам оларға барлығын да түсіндірді: ―Шын [саналы] мүмин жәннатты қаламайды, Иесін – Аллаһты [көруді] қалайды, жәһәннамнан қорықпайды, Иесінен қорқады, өлі ет дегені балықтың еті, көрмеген нәрсесіне куәлік етеді, өйткені Аллаһты көрмейді, бірақ та шын сенеді, рүкуғсіз, сәждесіз қылған

	намазы – жаназа намазы, фитнәні жақсы көреді, өйткені одан мақсат мал мен бала-шаға (Құранда мал мен бала-шаға мүминдер үшін фитнә [яғни, емтихан] екені туралы білдірілген), хақты қаламайды (тілемейді), өйткені хақтан

	мақсат өлім, мүмин де болса өлімді мақсат қылмайды.‖





Аюдың ауызашары


	Атеист бір адам орманда жүріп айналаға қарап табиғаттың

	құдыреттілігіне тамсанып ―табиғат ана қандай керемет жаратқан‖ дейді… Бір кезде оның артынан үлкен бір аю шыға келіп адамды қуа бастайды. Адам бар күшімен қашаса да, артына қараған сайын аюдың жақындап қалғаның көреді. Бірнеше минутта аю адамды жерге жығады. Осы кезде адам атеист болғанына қарамастан ―Құдайым!‖ деп айқайлайды. Сол кезде уақыт тоқтап, тіптен ормандағы су да тоқтап, орман тас қараңғы болады да, аспаннан бір нұр түсіп адам тұрған жерді айдынлатады. ‗Осыншама жыл бойы Құдайға

	сенбедін, жаратылысты космостағы бір жарылыс нәтижесі деп көрдің, енді қиналған кезде көмекті Аллаһтан сұрағаның ба? Осыдан Аллаһ сені жақсы

	көретін құлым десің ба‘ дейді. Адам ‗Білемін осыншама жылдардан соң иман сұрағаным әділетсіздеу, бірақ еш болмаса аюдың жүрегіне иман ұяласаңыз?‘ деп жалбарынады. ‗солай-ақ болсын‘ деген жауап алады да, күн күркіреп

	айнала бұрынғы қалпына келеді. Аю адамды жығып, екі ―қолын‖ жоғары көтеріп, былай дейді ‗Аллаһым, сенің рызалығың үшін ораза ұстап,

	ауызымды рызқыңмен ашып отырмын. Шүкірлер болсын берген нығметтерге…‘





Құрамайтын ағаш


	Жаңадан құрылған бір отбасы. Үйленгендерінің алғашқы айларында ақ,

	―үйлену оңай, үй болу қиын‖ екенің анық түсінгендей. Бір бірін жақсы

	көрмейді емес, бірақ бұрынғыдай махаббат сезімдерін ашық айтуды былай қой, бір сөз немесе бір түкке тұрмайтын оқиға араларында үлкен бір ұрысқа себеп бола алады.





Бір күні бәрін бір жолата шешу ниетімен әңнімелесуге отырады. Екеуі де ажырасуды қаламаумен бірге, осындай қарым-қатынас одан ары бірге тұруды мүмкін қылмайтынын мойындайды.

	Ер кісі, ―ойыма мынандай бір ой келді‖ дейді. ―Үй алдындағы

	бақшамызға бір ағаш отырғызайық. Бұл ағаш 3 ай ішінде құрап кетсе – ажырасамыз! Егер де ағаш құрамаса, отбасымызды сақтау үшін қайта отырып әңгімелесеміз. Осы уақыт ішінде де бөлек бөлмелерде тұратын

	боламыз.‖ Осындай ұсыныс қыздың да көңілінен шығады. Ертеңіне базарға барып жас алма ағашын сатып алады да, бірігіп сол ағашты отырғызады.

	Бір ай өтіп, бір түні екі жас бақшада кездесіп қалады. Екеуінің де қолында су толған шелек…





Ғибадатхана заңы


	Шығыс бір елінің танымал бір буддист ғибадатханасына адамдар ішкі дүниетанымдарын ұлғайту үшін көптеп келетын болады. Ғибадатхананың да негізгі ережесі – айтқын келген нәрсені сөзсіз айтфп жеткізе алу керектігінде. Бір күні ғибадатхананың есігі алдына бір адам келеді. адам есіктің алдында үн шығармай тұрды. Өйткені ол жерде есікті ұру немесе қонырау соғуға тыйым салынған, адамдардың келгенің ғибадатханадағылар іштен

	сезетіндеріне сенім бар. Бір кезде есік ашылып, шыққан буддист ешбір сөз айтпай жаңағы адаммен сұхбатын бастайды. Келген адам ғибадатханаға

	кіріп, ол жерде қалғысы келетінің айтады. Будист ғибадатханаға кіріп су толған шелекті алып шығады да шелекті келген адамның алдына қояды.

	Осылайша, ғибадатханада адам көп, ешкімді қабылдай алмаймыз дегенді айтқан болады. Келген адам да қалтасынан бір гүл шығарып, гүлжапырағын үзіп шелекке лақтырады. Гүл жапырағы судың үстінде қалқып тұрды, су болса тасымай сол қалпында қала берді. Будист күлімдеп, есікті айқара

	ашып, кіруіне рұқсат береді. Осылайша ол ―суды тасырмайтын гүлжапырағына үнемі орын табылады‖ дегенді айтқан болады.





Уф...!


	Ерте ерте ертеде, бір араб шөлдерінде бір бедуиннің сиқырлы бір түйесі болады екен. Бұл түйеге ―Уф!‖ деңілген кезде, түйе жүріп, ―Уф Уф!‖ деңілсе жүгіреді екен. ―Әмин‖ дегенде де тоқтайды екен. Осындай сиқырлы түйені бедуин бір күні базарға апарып сатпақшы болады. Базардағыларға түйенің қасиеттерін түсіндіріп, жарнамасын жасап, басқа түйелерге

	қарағанда көбірек ақша сұрап тұрады. Түйені сатып алушылардың біреуі бедуинге: ―Егер расында да түйе сен айтқандай азылды болса, еш

	ойланбастан айтқан бағаға сатып аламын! Бірақ айтқандарына көз жеткізуім керек, ол үшін түйене мініп көрмекшімін‖ дейді. Бедуин келісімін беріп,

	сатып алушы түйеге мінеді. ―уф!‖ деп еді – түйе жүріп кетті, ―уф уф!‖ деп еді

	 	– түйе жүгіре жөнелді. Адам қорқаннан түйені тоқтату үшін айтылатын сөзді ұмытады. Бір қараса, түйе тіке бір ор жаққа жүгіріп келе жатыр. Тездетіп түйені тоқтататын сөзді есіне түсіре алмаса орға түсіп өлетіні анық. Адам



	үмітін үзіп, бар ықыласымен Құдайға жалбарынады. Дұға жасап болып,





іштен ―Әмин‖ дейді да, орға түсуге сәл-ақ қалғанда түйе тоқтайды. Адам аман-есен қалғанына қуанып, алың терін сүртіп жатып: ―Уф!‖ депті.





Ақшасын шайтан төлепті


	Иманды бір әйел күнде таң атпай есік алдына шығып, ―Аллаһым, берген нығметтер үшін саған мыңдаған шүкірлер болсын!‖ дейді екен.

	Әйелдің осы әдеті ұнамаған көршісі терезесінен ―Аллаһ жоқ, ақмақ! Аллаһ жоқ!‖ деп айқайлайды. Иманды әйел көршісіне қанша ренжісе де, күнделікті дұғасын тастамайды. Көршісі да қырсықтанып ―Аллаһ жоқ‖ деп айқайлай береді. Бір күні әйелдің айтқандарынан шаршап кеткен көршісі бір құлық ойластырады. Базардан әртүрлі жеміс-жидетерді алып, күн батқанда иманды әйелдің есігі алдына қояды. Таң атысымен әдеттегідей есік алдына шыққан

	әйел жемістерді көре салып ―Мыңдаған шүкірлер болсын, я Аллаһ! Жіберген жемістеріне шүкірлер болсын!‖ дейді. Ағыштың артында оны аңдып тұрған

	көршісі бар ызысымен ―Ақымақ! Ол жемістерді мен сатып алдым! Аллаһ жоқ демедім ба саған!‖ дейді. Оны естіген әйел: ―Құдырет иесі Аллаһ! Саған

	қанша шүкретсем де аз! Осы жемістерді жіберіп қана қоймай, ақшасын да шайтанға төлеткіздің!‖ дейді.





Гүл жапырақтары


	Әз. Мәулана мешіттегі бір уағызында ―Уа, жамағат! Сіз үшін ең

	жақсысы жақсыларға жақын, жамандардарға алыс болуыңыз. Күнделікті

	істеріңізде де жақсылармен бірге болып, жамандардан алыс тұрыңыз‖ дейді.

	Алайда халық Мәулананы көшеде көріп қалса, ол үнемі небір жаманның

	қасында, онымен сұхбат жасап тұрғанда көреді. Күндердің бірінде бір адам ашуланып, Мәуланаға: ―Сіз емес пе үнемі жақсыларға жақын, жамандарға алыс болуды уағыздайтын? ондай болса неге сізді үнемі жақсылардың

	қасында емес, жамандармен бірге көреміз?! Қасында тұрған адам намысы

	жоқ, жаман адам. арағын тастамай боғауыз сөйлейтін біреу, сіз болса жақын досы ұқсап онымен әңгімелесіп тұрсыз?!‖ дейді. Мәулана: ―Мен 70 астам ұлтпен біргемін‖. Адам сөзін кесіп: ―Өзі де сіз сияқтылардың кесірінен біз

	сияқты имандылар туралы жаман ой қалыптасуда. Айтқан мен істегендеріңіз екі бөлек. Мешітте бір нәрсе уағыздайсыздар, ал сыртта басқаны

	жасайсыздар‖. Мәулана: ―Менің амалым мен сөзім бір. Мешітте

	айтқандарым мен істегендерім де бір. Мен сыртында гүл жапырақтарын тасыйтын біреумін. Барған жерімнің жаман иісін бастырып, ол жаққа гүлдің һош иісін таратамын. Найзағай тәріздімін. Қараңғы жерді айдынлатып,

	қараңғылықтан құтқарамын. Сыртында гүл жапырақтарын тасымайтындар, жаман иісті жерлерге кірмесін. Барған жерді жарық ететін нұры жоқ болса, қараңғы жерге бармасын―





Ештеңе де өзгермейді


	Бір күні хандардың бірі халқының қаншалықты адал екенің көргісі

	келеді. Адамдардың бәрін жинап алып былай дейді: ―қаланың ортасына бір бассейн жасаймын. Ортақ хандығымыздың өркейе түсуі үшін сіздердің





көмектеріңіз керек. Ол үшін түнде қаланың әр бір тұрғыны бір шелек сүт

	әкеліп бассейнге төксе, өз борышын орындаған саналады‖. Ханның мұндай ұсынысы халқының көңілінен шыға қоймады. Бірақ амал жоқ; хан айтқан соң міндетті орындау керек. Қала халқы түні бойы борышын орындап жүрді. Хан таң ата салысымен бассейн жаққа барып, бассейн іші сүтке емес, суға толғанын көріп таң қалады. Адамдардың бәрі бірдей ―Осыншама халық

	арасынан мен ғана сүт орнына су апарсам, ештеңе де өзгере қоймас‖ деп ойлап, бассейнды құр суға толтырған-мыс.





Құмырсқа мен Әз.Сүлейман


	Бір күні Әз.Сүлейман пайғамбар бір құмырсқадан бір жылдық азық мөлшерін сұрайды. Құмырсқа: ―Бір жылда бір бидай дәнін жеймін‖ дейді.

	Алған жауабының рас-өтірігін көру мақсатымен Әз.Сүлейман құмырсқаны бір ыдысқа қойып, қасына бір бидай дәнін беріп, дем алатындай тесік тастап ыдысты бір жылға жауып тастайды. Бір жыл өтіп, ыдысты ашып қараса

	құмырсқа бидайдын жартысын ғана жепті, жартысы жа жеңілмей тұр екен. Осы жағдайға таң қалған Пайғамбар құмырсқадан неліктен бидайды жеп бітірмегенің сұрайды.

	Құмырсқа: ―Менің азығымды үнемі Аллаһ беретін. Мен де оған сеніп бір бидайды толығымен жейтін едім. Өйткені, оның мені ұмытпайтының

	және де рызықымды ұдайы беретінің білдім. Бірақ осы міндетті сен өзіне алғаныңда, адам ғой деп саған онша сене қоймадым. Мені ұмытып, рызықымды бермей қалуың мүмкін еді. Сондақтан да бір жылдық

	азығымның жартысын жеп, жартысын да келесі жылға бөліп қойған болатынмын.‖ дейді.





Әйелді бастан...


	Жасы үлкен апаға ауыл жастары:

	 	- Апа, сізге тамсанамыз! Осыншама жылдар бойы жолдасыңызбен тату-тәтті өмір сүріп, бақытты отбасы құра алдыңыз! Осының құпиясы неде екен?

	- Шырақтарым, сендерге құпияның мән-мағынасын қысқаша түсіндіруге тырысайын. Атаңызға жас қыз болып күйеуге шығып тұрмыс құрғнмын. О кездері автобус, көлік деген нәрсе атымен жоқ, сонда келіндерді жаңа



	мекендеріне атқа мінгізіп шығарып салатын еді. Мен бір атқа, аталарың да бір атқа мініп жолдасымның ауылы жаққа бет бұрдық. Аталарың алдында, мен оның артында келе жатырмыз. Бір кезде атымның аяғы сүрініп қалады. Жолдасым болатын мына аталарың артқа бұрылып, атыма ―БІР‖ деді. Біраз тағы жүрген кезде атымның аяғы қайта сүрінеді. Бұл жолы жолдасым атқа қарап ―ЕКІ‖ деді. Бейшара атымның қайта сүрінгенің қарашы, жолдасым

	―ҮШ‖ деді да, мылтығын шығарып атымды атып тастады. Атым сол жерде өлді де қалды. Болып-біткенге сене алмай, жолдасыма дауыс көтеріп: ―Еш жазығы болмаған сап-сау атты неге атып тастадыңыз?!‖ деп ренжіп ұрстым.

	Жолдасым үндемей тыңдап алып, маған қарай бұрылды да ―БІР‖ деді. Сол күннен бері аталарыңа ―ЕКІ‖ні айтқызбай келемін. Бақытты отбасының

	құпиясы сол ғана.





Алдап-сулау әдісі


	Жасы 60-қа таяған кісі зейнетке шығып, мектептің қасында орналасқан кішкентай бір үй сатып алады. Көптен күткен демалысының алғашқы күндері жақсы өткенмен жаңа оқу жылы басталуымен бәрі өзгереді. Сабақтың біте

	салысымен мектептен сыртқа шулап шыққан оқушылар, жолда жатқан

	әртүрлі нәрсені теуіп, салдырлатып, айғай-шумен өтетін. Шыдамы тауысқан зейнеткер амалын тауып у-шуды доғарғысы келеді. Осы мақсатпен бір күні есік алдында ойнап жүрген балаларды шақырып: ―Қандай тәттісіңдер,

	достықтарың да күшті екен. Араңыздағы шаттық пен жақсы көңіл-күйді ұдайы көргім келеді. Мен де сендердің жастарында у-шу шығарып

	ойнағанды ұнататынмын. Жастық шағымды еске түсіргендерің үлкен

	алғысымды білдіргім келеді. Егер күніге келіп есік алдымда ойнап у-шу шығарсаңдар, әр қайсысыңызға бір-бір доллардан беріп тұрамын‖ дейді.

	Осындай күтпеген бір ұсыныс алдында балалар қуанып келісімдерін береді. Күнде келіп қарияның есігі алдында улап-шулап кететін болады.

	Бірнеше күн өтіп, қария балаларды қайта шақырып: ―Балалар, зейнетке шыққан адаммын. Инфляция барлық ақшамды жеп қойды. Өкінішке орай,

	енді сіздерге бір доллар емес 50 цент ғана бере алатын боламын…‖. Балалар бұл хабарды ұнатпаса да, келіскен жұмыстарын жалғастырады. Тағы бірнеше күн өтіп, қария: ―Ботақандар, зейнет ақым әлі түспей жатыр, сіздерге тек қана 25 цент бере алатын сияқтымын?‖

	Балалар, ―Жоқ. Ондайға келіспейміз! 25 цент үшін бұл жұмысты істемейміз! Біз жұмысымызды тастаймыз!‖ дейді





Құдай мені суретке түсіріп тұр


	Сол күні ауа райы жаман болып тұрды.. тоқтамай күн күркіреп, шелектеп жаңбыр жауып тұрды… кішкентай қыз әдеттегідей сабаққа

	жиналып мектеп жаққа жаяу кеткен болатын… бір уақытта найзағайлар тоқтамай бір бірінен кейін гүрілдей бастады. Кішкентай қыздың анасы

	―қызым мынандай найзағайдардан қорқып қалады-ау‖ деген уайыммен мектеп жаққа жөнеледі.. мектепке жақындай бергенде қызын көреді…

	кішкентай қыз баяу қадамдармен үй жаққа жүріп, найзағай ойнаған сайын тоқтап, басын аспанға көтеріп күлімдейді. Анасы қызының қасына

	жақындап, екеуіде машинаға отырған кезде қызынан сұрайды:

	―осындай найзағай мен күннің күркіреуінен қорқпадың ба? Найзағай

	ойнаған сайын басыңды аспанға неліктен көтеріп тұрдың?‖ Кішкентай қыз:

	―Аспанға қарап күлімдедім… өйткені Құдай мені суретке түсіріп тұрды...‖





Көзге көрінбейтін заттар


	Математикадан мұғалім, ―көзге көрінетін‖ нәрселерді тақтаға сызып жатып, ―арамызда намаз оқып, көзге көрінбейтін заттарға сенетіндер де бар шығар‖ деді; Бір оқушы орнынан тұрып:

	 	- Әрине, деп жауап қайтарады.





	- Маған қара, адам көзге көрінбейтін, қолмен ұсталынбайтын заттардың болмысына сеніп, ол жайлы сөз етсе ондай адам ақылсыздың ең ақылсыз болып саналады.

	- Апай, сіз балаңызды жақсы көрген кезде, мейіріміңіз қолға ұсталына ма, ал бір кедейге садақа беріп тұрғанда оған деген жанашырығыңызды шығарып үстелге қоя алар ме едіңіз?





Қараңғы күн мен жарық күн


	Бір ғұлама шәкірттерімен шөл далада отырып ―Қараңғы күн мен жарық күнді қалай ажыратасыңдар? Осы күн қай уақытта қараяды да, қай уақытта

	айдын болады?

	Шәкірттерден біреуі ―Көкжиекке қараймын,‖ дейді, ―қойды ешкіден ажырата алмаған кезімде күн қарайды деп түсінем.‖

	Тағы бір шәкірті ―Ұстаз, інжір ағашты зәйтүн ағашынан ажырата алатындай анық көргенімде таң атты деп түсінемін.‖

	Ғұлама үндемей біраз ойланды. Шәкірттері не жайлы ойланғаның білгісі келіп ―Сіз ше қалай ойлайсыз, ұстаз‖ деп сұрайды.

	Ғұлама сол кезде былай деп жауап береді ―бір әйелді көрген кезде, сұлу ма – емес па, қара ма – ақ па деп бөлмей бәріне бірдей ―қарындас‖ дей

	алғанымызда және де сол сияқты, алдымыздан шыққан ер кісіге қарап бай ма

	 	– кедей ма деп емес, ұлтына, жүзіне, дініне қарамастан, бәріне бірдей



	―бауырым‖ дей алғанымызда таң атты, айналам АЙДЫН болды деп түсінемін..‖



	Сенің жалғыз ғана «анаң» бар

	 	- Сенің бір жасыңда, анаң сені емізді, артыңды жуып, тазалады. Бұның рахметіне сен түні бойы жыладың.

	- Сен екі жасқа толғаныңда, анаң саған жүруді үйретті. Ал сен болсаң, анаң шақырғанда қашатын едің.

	- Сен үш жасқа толғаныңда, анаң саған ең дәмді тағамдар әзірледі. Ал сен болсаң табақтарды жерге лақтырдың.

	- Сен төрт жасқа келгеніңде, қолыңа қалам беріп, жазуды үйретті. Ал сен болсаң дуалдарды шимақтадың.

	- Бес жасқа толғаныңда, анаң сені әдемі киімдермен киіндірді, бұның рахметіне сен үйге кір-қожалақ болып оралар едің.

	- Алты жасқа толғаныңда, анаң сені мектеп қабырғасына алып келді. Ал сен болсаң «оқымаймын» деп, «бақырып жылап» сабақтан қаштың.

	- Он жасқа толғаныңда, анаң сені құшағына алу үшін мектептен қашан келер екен деп сарғая күтіп отырды. Ал сен болсаң дереу бөлмеңе қарай асықтың.

	- Сен он сегізге толып, ер жеткеніңде, анаң балам «есейді» деп көзіне жас алды. Ал сен болсаң мен «машина» мінгім келеді дедің.

	- Жасың жиырмаға толғаныңда, анаң «балам біршама уақыт үйде отыршы» деп өтінді, ал сен болсаң бар уақытыңды достарыңа ысырап еттің.





	- Сен жиырма беске келгеніңде, анаң той жасап сені үйлендірді. Ал сен болсаң «лажы болса үйден ұзақ болайын» деп анаңды тастап, әйеліңмен бірге еншіңді алып кеттің.

	- Жасың отызға толып бала-шағалы болғаныңда, анаң «бала тәрбиесінде» көмек бергісі келді. Ал сен болсаң «менің жеке басымның тірлігіне, жеке өміріме» араласпа дедің.

	- Сен отыз беске келгеніңде, анаң сені «тамақтануға» үйіне шақырды. Ал сен болсаң, «тығыз шаруаларым көп, уақытым жоқ» дедің.

	- Сен қырыққа келгеніңде, анаң саған телефон соғып «балам мен науқаспын, сенің қолғабысыңа мұқтажбын» дегенде, сен «ата-ананың проблемалары



	балаларын мазалайды» дедің.

	 	- Бір күні «анаң» о дүниеге аттанады. Ананың балаға деген махаббаты өзімен бірге кетеді. Білгін, ананың о дүниеге аттануымен, сен үшін «жәннат



	есіктерінің» бірі жабылады. Егерде сенің анаң әлі күнге дейін тірі болса, оны жалғыз қалдырма. Қолыңнан келгенше анаңа жақсылық істе. Ол қандай сөз айтса да, анаңды бақытты қылуға тырыс. Ешуақытта анаңа ашуланушы

	болма. Оның саған деген махаббаты орналас-қан «жүрегін» жаралайтын ауыр сөздер айтушы болма.

	 	- Сенің жалғыз ғана «анаң» бар.



	Ұ.Алиакбарұлы.





Тамаша өмір сүрудің 10 кілті


	Істеген амалдарыңның барлығы ең алдымен қиял-ойдан бастау алады.

	Өмір деген барлық адамдар үшін ойлағандарын жүзеге асыру. Бобби

	Кеннедидің айтқанындай: «Адамдар дүниеге қарап: «Не үшін?» деп сұрайды. Мен басқа бір дүние жайлы ойлап «Неге ондай болмасын?» деп сұраймын.

	 	Асқан әдемілік көзді шығармаса керек (Мае Вест ).



	Тамаша өмірді неге рахаттанып өткізбеске?! Бақытты бөлісу керек. Өмірді

	сүйіспеншілік сезімі одан сайын қызыққа айналдырады. Жанның ырғағында:

	«Қанеки, алға, өзіңді көрсет» деген леп бар. Тәкәппарлық емес, ұмтылыс!

	 	Мүмкіндіктерді қалт жібермеген сайын көбейе түседі (Сун Цзу).



	Жеңіс қайсарлықты қажет етеді. Бастапқы кездегі қайсарлық кейіннен

	сенімге айналады. Сенім адам бойындағы қызметке деген ынтаны оятқанда, мүмкіндіктер одан сайын арта береді.

	 	Өмір жылдам шешім қабылдауды талап етеді ( Иода).



	Күдіктенгендер артта қалады. Өмірдің үстімен жүрмесең, өмір сенің үстіңнен жүреді.

	 	Кемелдік қосатын, не алынатын бір нәрсе қалмаған кезде пайда болады (Антоние де Еху Перю).



	Өміріңді жеңілдет. Жеңілдете түс, тағы да тағы да ... Сол кездегі жағдайға бір қара. Арман-тілектеріңді азайт. Егер азайтатын болсаң, жетістікке жетесің.

	 	Қабілет болмаса, өнерлі болмайды, алайда еңбек етіп, тер төкпесең қабілетің түкке де жарамайды (Эмиль Золя).



	Тек қана ақылды, саналы әрі ұқыпты әрекеттердің нәтижесінде үлкен жетістіктерге жетуге болады.





	Өмір сүрудің екі жолы бар. Ешқандай нәрсе мұғжиза емес сияқты



	өмір сүру ... Екіншісі, барлық нәрсе мұғжиза сияқты өмір сүру (Альберт Энштейн). Шүкір етуді ұмытпау керек!





software


	Сатып алушы (СА): Техникадан көп түсіне бермеймін. МАХАББАТты жүктеуім үшін не істеуім керек түсіндіріп жібересіз бе?

	Сатушы (С): Ең алдымен, ЖҮРЕК атты файлды ашуыңыз керек. Ашылды ма?

	СА: Иә. Бірақ оған қоса ӨТКЕН ӨКПЕ.EXE, ОЙЛАҒАН САЙЫН.EXE,

	СЕНБЕУШІЛІК.EXE және РЕНІШ.EXE атты программалар да қосылды. Осы программалар қосылып тұрғанда МАХАББАТты жүктей аламын ба?

	С: Мәселе емес. Жүктеген сәтте МАХАББАТ автоматты түрде жүйеңізден ӨТКЕН ӨКПЕ.EXE‘ны өшіріп тастайды. Бір мүддет memoryboard‘та қалуы мүмкін бірақ басқа программаларға ешқандай зиян келтіре алмайды.

	МАХАББАТ уақыт өте СЕНБЕУШІЛІК.EXE‘ні СЕНІМ.EXE атты модульмен алмастырады. Алайда, сіз ОЙЛАҒАН САЙЫН.EXE және РЕНІШ.EXE‘ні

	міндетті түрде жауып тастауыңыз керек. Бұл программалар МАХАББАТ‘тың дұрыс жүктелуіне кедергі жасайды. Оларды жауып тастаңыз.

	СА: ОК, жаптым. МАХАББАТ автоматты түрде жүктеле бастады. Дұрыс па? С: Ия, бәрі де дұрыс. Бірақ мынаны ұмытпаңыз – бұл тек қана программаның негізі. Жетілдірілген версиялармен таныс болғыңыз келсе басқа

	ЖҮРЕК‘термен байланыс құруыңыз керек.

	СА: Ой… Қазірден бір қате шығып тұр. Не істеуім керек? С: Қандай қате шықты? Не деп жазылып тұр?

	СА: ҚАТЕ 412 – Программа ішкі жүйе ішінде жұмыс істемейді. Бұл не? С: Қорықпаңыз. Бұл үлкен мәселе емес. МАХАББАТ программасы басқа ЖҮРЕКтермен жұмыс істеуге дайын, алайда СІЗДІҢ ЖҮРЕГІҢІЗДЕ әлі

	орнатылмағанын айтады. Яғни, қарапайым тілмен айтқанда ―Программаның басқаларды ЖАҚСЫ КӨРУ үшін ең алдымен сіздің өз системаңызды

	ЖАҚСЫ КӨРУІ керек‖.

	СА: Сонда не істеуім керек?

	С: ―ӨЗ-ӨЗІН ТҮСІНУ‖ атты папканың ішінде ӨЗ-ӨЗІН КЕШІРУ.doc, ӨЗ-

	ӨЗІНЕ СЕНІМ.TXT, ҚАДІРДІ БІЛУ.TXT және ЖАҚСЫЛЫҚ.doc атты

	файлдарды таңдап, ЖҮРЕГІМ атты папкаға көшіріңіз. Енді СЫНАУ.EXE‗ні барлық папкалардан өшіріп тастаңыз.

	СА: Өшірдім. Ура! ЖҮРЕГІМе расында да тап-таза файлдар орнатылуда.

	КҮЛІМДЕ.AVI қазір қосылып тұр және ЖЫЛУЛЫҚ.COM, БЕЙБІТ.EXE мен БАҚЫТ.com ЖҮРЕГІМЕ көшірілді.

	С: Ондай болса МАХАББАТ толығымен жүктелді және жақсы жұмыс істеп тұр. Енді қандай да болсын қателердің алдын ала аласыз. Айтпақшы,

	ұмытпай тұрғанда тағы бір нәрсе… СА: Тыңдап тұрмын?





С: МАХАББАТ программасы ақысыз. Оны және оның басқа да модульдерін таныстарыңызға да таратыңыз. Олар да басқалармен бөліссе тап-таза

	модульдер сізге қайтып келеді. Бақытты болыңыз! СА: Рахмет!





Өз уақыты


	Американдық бір бай іскер, жұмыс бабымен Мексикада болып

	кішкентай бір мексикалық ауылға соғады. Судық жағасында отырып, бір кіші кеме көреді. Кеменің іші толған балық. Балықшының жаңына барып,

	―Сәлеметсіз ба, осыншама балықты аулауға қанша уақытыңыз кетті?‖. Балықшы бар жоғы бір-екі сағатының кеткенің айтады. Американдық таң қалып неге ұзағырақ теңізде тұрып көбірек балық ұстамағаның сұрайды. Балықшы отбасы үшін ұстаған балық саны жеткілікті екенің айтады.

	Американдық балықшыдан қалған уақытта не істейтінің қызыға сұрайды.

	Балықшы, ―кеш жатамын, таңертең аздап балық аулаймын. Сосын

	балаларыммен ойнаймын, түсте жұбайым Мариямен әңгімелесіп отырамын.

	Кешкісін достарыммен гитар тартып, ән айтамыз. Өте тығыз және де қызықты өмірім бар‖

	Американдық мысылдап, ―мен Гарвардта магистратураны бітіргенмін, бақытына орай саған көмек көрсете аламын. Балық аулауға көбірек уақыт бөліп, ол ұшін де қазіргіден үлкенірек кемең болуы керек. Үлкен кемең болса, табысын көп болады. Табысын көп болса тағы бірнеше кеме ала

	аласың. Осылайша тез арада балық фабриканы құра аласың. Балық

	секторында үлкен балықшы бола аласың. Әрине осы айтқандарыма жету үшін ең алдымен ауылдан үлкен қалаға қоныс аударуың керек, кейін Лос Анджелеске және қызметіңде одан әрі өсу үшін Нью Йоркте тұруың керек‖ Балықшы бірақ ойланып,

	 	- Осы айтқаныңызға қанша уақытта жетуге болады?

	- 15-20 жыл шамасында

	- Ал, бәріне жеткенімде не болады?…

	- (американдық күліп жіберіп) Бұл айтайын дегенімнің ең жақсысы! Уақыты келгенде, компания акцияларын биржаға қойып, жақсы бағаға сата аласың! Аз уақыт ішінде бай болып миллиондар ұтасың!

	- Миллиондар!? хм, ал сосын ше?

	- Сосын зейнетке шығасың. Кішкентай бір ауылға көшіп, кеш уақытта жатып, қаласаң аздап балық аулап, немере-шөберелеріңмен ойнайсың,



	жұбайыңмен көптеп уақыт өткізе аласың, кешкісін де достарыңмен кездесіп гитар тартып, өлең айтасың. Ғажап емес пе?

	 	- Иә, жақсы екен.. бірақ мен қазірде соны істеп жатқан жоқпын ба!





Кедейшілік


	Қаланың ең бай, тұрмыс жағдайы өте жақсы бір адам ұлын жақын жердегі бір ауылға апарады. Бұл сапардың мақсаты – адамдардың





қаншалықты кедей бола алатынын көрсету. Осылайша ауылдың өте кедей бір үйде бір күн мен бір түн өткізеді. Қалаға қайтарда әкесі баласынан сұрайды:

	―Адамдардың қаншалықты кедей бола алатынын көрдің ба?‖

	―Иә!‖

	―Жақсы. Не көргеніңді айта ғой‖

	―Көргенім былай: біздің үйде бір итіміз бар, олардың болса төрт. Біздің үй ауласында үлкен бассейініміз бар, олардың болса шегі жоқ өзеңдері. Біздің

	бақшамызда үлкен шамдар бар, олардың болса жұлдыздары. Біздің үйден тек қана көрші ағаның үйіне дейін жер көрінеді, олардың болса ұзын

	көкжиектері бар.‖

	Баласын тыңдаған әкесі айтар сөз таппай қалады. Ұлы әкесіне қарап,

	―Рахмет әке, қаншалықты кедей екенімізді көріп түсіндім!‖





Аяз бір күнде


	Қыстың суық бір күнінде Арман үйдің кіреберісінде бір адамды көрді.

	Адамның демін әрең алып, құлап қалмау үшін бар күшін салып тұрғаны көрініп тұрды. Арман көз қырымен оны біраз бақылады. Көп болса 35-40 жастарында, мас сияқты тұрса да киімі тап-таза. Қасынан өткен адамдар арақтың зияны мен маскүнемдердің жамандығын дауыстап айтып

	наразылықтарын көрсетіп тоқтамай өтеберді. Кейбіреуі болса адамға қарап мысылдап күліп қоятын. Арман адамның қасына барып: – Бәрі жақсы ма, бауырым? деп жағдайын сұрайды. Еріндерін әрең қимылдатқан адам ыңырсыған дауыспен: – науқаспын.. дегенді ғана айта алды.

	Арман дереу адамның қолынан ұстап, демеу көрсетеді. Жол жаққа шығып такси жалдап ауруханаға апармақ ниеті. Күннің кеш уақыты болғаны үшін жолда бірде бір көлік көрінбейді. Енді үмітін үзіп басқа амал іздемекші болғанда қасынан бір такси тоқтайды. Арман жүргізуші ағаға жағдайды түсіндіріп тездетуін сұрайды. Ауруханаға жетіп, науқастың жағдайы түзелгенге дейін Арман мен жүргізуші қасынан кетпейді. Дәрігерлер

	науқастың аяз күнде тоңып қалғанында құтқару қиынға соғатынын айтып науқастың өмірін сақтап қалғандарын жасырмай айтады. Науқас адам болса дәрілер әсерінен әлі сөйлей алмаса да, көздерінен шексіз алғысы оқылып тұрды. Дәрігерлер ауруханада қалуға ешбір себеп жоқтығын айтып

	науқастың үйіне қайта беруіне рұқсат бергенде, қайта сол таксист ағайдың көлігіне отырып науқастың үйі жаққа барады.

	Науқастың жұбайы, жолдасының жиі жиі қант ауруының

	приступтарына шалдығатынын біліп, уақытысында келмеген жолдасы үшін қорқу мен уайымдан 3 жасар баласын алып көшеге шыққан екен. Күйеуін

	көре салып такси жаққа жүгіреді. Отбасының қуанышын көрген Арман шаршағанның бәрін ұмытып, көздері жасқа толады. Отбасымен қоштасып, Арман таксист ағайға қарап қанша қарыз болғанын сұрайды. Жүргізуші аға көз жасын жасырғысы келіп:

	 	- Сен емес мен қарыздармын саған, бауырым. Осындай жақсы бір амалыңа мені ортақ еткен сәтте толық есептескен едік. Ал енді міне 20 жылдай





жыламағанға осы амалыңмен көңілді босатып көз жас төктіргенің үшін мен қарыздар болдым саған.

	Уақыттың кеш болғанына қарамастан жүргізуші ағаның өтінішіне

	көнбей, Арман үй жаққа жаяу жүріп барады. Бәлкім жолда тағы біреу көмек күтіп тұрған шығар ..





Оптимист болыңыз


	Бір күні жұмыстан үйге қайтып келе жатқанымда аулада футбол ойнап жүрген балаларды көрдім. Ойындарына қызығып, футбол алаңы сыртында отырған балалардың қасына барып ойын есебін сұрадым. ‘4-0 жеңілудеміз‘ күлімдеп жауап берді балалардан біреуі…‘расында ма? дедім, ондай есепке қапа болғанға ұқсамайсың? ‗Неге қапа болайын?‘ таң қалды бала ‗Ойынның бастағанына 5 минут ғана болды ғой‘





Достар


	Екі дос бір егістікте жұмыс істейтін. Бірі үйленген, 3 баласы бар.

	Екіншісі бойдақ. Күн батқанға дейін жұмыс істеп, достар тапқан өнімді тепе- тең етіп екіге бөліп алатын. Күннің бірінде бойдақ болған ішінен: ―Өнімді

	және шыққан пайданы тепе-тең бөлгеніміз дұрыс болмады‖ деп ойлайды,

	―Мен жалғыз тұрамын, сондақтан да айтарлықтай көп қажеттілігім да жоқ‖. Осындай ойымен, түн сайын үйінен шығып, бір қап өнімді жасырын түрде досының үй алдындағы қорасына апарып тұратын болады. Досы да ішінен:

	―Өнім мен пайданы бірдей бөлгеніміз дұрыс емес, мен үйленгенмін,

	жұбайым мен балаларым бар – қартайғанымда олар маған қарайтын болады.

	Досымның болса ешкімі жоқ, қартайған кезінде оған қарайтын адам болмайды‖ дейді. Осылайша бұл досы да түн жамылып үйден шығып досының қорасына бір қап өнім апаратын болады. Осыған қарамастан екі

	қорадағы қаптар саны неліктен еш азалмағаның екі дос та түсінбей жүреді.

	Бір түні жасырын түрде бірбірінің қорасына қап тасып жатқанда, бірбіріне

	соғылысып қалады. Сонда ғана болған-біткенді түсінеді. Қаптарды жерге қоя салып достардың бірбіріне деген адал ниеті мен достығы алдында көз

	жастарын тия алмады.





Ұяда не көрсе, ұшқанда соны іледі


	Егер бір бала мінегіштенген болса, адам сынауды, кінә тағуды үйренеді Егер бір бала басылып кемсітілсе қысылып ұялуды үйренеді

	Егер бір бала дүрдараздық ортамында өссе бұзақылық шығаруды үйренеді Егер бір бала үнемі ұялтылған болса үнемі өз-өзін кінәлі сезінетін болады Егер бір бала ақ пейілділік ішінде өссе сабырлы болуды үйренеді

	Егер бір бала қолдау көріп өссе өзіне сенімді болуды үйренеді Егер бір бала дәріптелсе алғыс білдіруді үйренеді

	Егер бала пікіріне құрмет көрсетілгенін көрсе әділетті болуды үйренеді Егер бір бала сенімділік ортамында өссе сенімі бар болып өседі

	Егер бір бала мақұл көріп, жасағанына оң баға алып өссе өз өзін сүйіп өседі





Егер бір бала отбасы ішінде қолдау мен достық көрсе өмірде бақытты болуды үйренеді

	Қысқасы, біз қандай болсақ – балаларымыз сондай болады





Бақыт


	Бір күні бір бай кісі халық арасында жарыс жариялайды: бақыт сезімін қағаз бетіне түсіре алатын ең жақсы суретшіге мыңдаған ақшаны жүлде береді. Жарысқа көптеген суретші қатысады. Бірнеше апта бойы бір-бірінен

	өткен әдемі суреттер салынады. Жарыс соңында барлық жұмыстарды іріктеп болған соң, қазылар алқасы екі суреттен ең жақсысын таңдай алмай қиналып қалады:

	Суреттердің бірінде тұнық бір көлдің суреті болды. Көлдің бетіне айнадай болғаны соншалық айналасындағы таулардың бейнесі шағылып

	тұрды. Көлдің үстінде аппақ, мақтадай ақ бұлттар бар. Суретке кім қараса бірден ―қандай жарастық, тыныштық. Бақыт осы болар‖ деп ойлайды. Басқа суретте таулар салынған. Бірақ тік, күрделі таулар. Күн күркіреп, жаңбыр

	жауып тұр. Тау бөктерінде сарқырама бар. Қысқасы сурет еш ғанибет суреті еместі.

	Бірақ бай кісі суретке қарап сарқыраманың қасында кішкентай құстың бейнесін көреді. Қасында құс ұясы да салынған екен. Кішкентай құс судың ортасында ұя құрған. Бақыт пен ғанибеттің керемет үлгісі. Бірден жеңімпаз болып осы сурет атанды. Өйткені, бақыт қиындық пен тапшылықтың

	болмаған жерде емес, барлық қиындықтарға қарамастан жүрегімізде жарастық таба білуде жатады.





Інжу гүлі


	80 жасар ерлі-зайыпты сотқа ажырасу жөнінде өтініш білдірді. Жасы ұлғайып қалған отағасы үндемей мұңайып тұр. Апаның да жанарынан көп жылағаны байқалады. Бұл істен шаршап шалдыққаны айдан анық.

	Сот өкілі бірінші боп апаға сөз берді:

	 	- Апа, неліктен ажырасқыңыз келеді? Себебін айта аласыз ба?



	Апа орамалының ұшымен аққан жасын сүртіп тұрып:

	 	- Мына кісі 50 жыл бойы мені қинап өтті – бұдан артық шыдар алар емеспін.



	Сот залында бір сәтке үнсіздік орнады. Үнсіздікті осындай хабарларды бас мақала жасайтын бір журналисттің фотоаппаратынан шыққан жарқыл бұзды. Әрине мұндай сот ісін көптеген журналистер қалт жібергісі келмейді. Елу жылдық отаудың шаңырағы неге шайқалды екен? Апа не дер екен?

	Барлығының назары бір мезет апаға ауды. Апаның жанары жасқа толып, сөзін былайша жалғастырды:

	―Біздің қатты жақсы көретін інжу гүліміз болатын. Елу жыл бұрын

	еді…Бұл гүлді күйеуім әкеп бергенді. Тұқымын алып, сүйіспеншілікпен оны өсіре бастадым. Өкінішке орай, балаларымыз болмады, осы гүлді ―балам‖

	деп білдім. Уақыт өте гүл сола бастады, сол кезде күннің алғашқы сәулесінен бұрын гүлді суарып тұрамын деп уәде бердім, гүлге пайдалы екенін естіген

	едім. Кешегі түнге дейін елу жыл бойы мына адам тәтті ұйқысын бір бөліп,





бұл жолы гүлді мен суарайын демеді. Сол түні тағатым таусылып ұйықтап калыппын. Мен осындай адаммен елу жыл өмір сүрдім. Үмітімді, өмірімді тек бір өзіне арнадым. Бірақ одан еш қайыр болмады. Өмірінде бір рет болсын менің атқарып жүрген міндеттерімнің біреуін атқарғанын қаладым. Шүбәм жоқ. ант етейін онсыз өмір сүргенім жақсырақ..

	Сот бұрылып:

	-Айтатыныңыз бар ма қария? – деп сұрады.

	Таяқпен зорға жүрген қарт кісі айыпқа тартылғанынан болса керек ұялған сыңаймен сотқа бет бұрды.

	 	- Әскерлік борышымды Жоғарғы палата резиденциясында бағбан ретінде өтедім. Бақшаның



	көркем әрі ғажап көрінісі үшін аянбай, қажымай еңбек еттім. Жұбайыммен де сол жерде таныстым. Гүлмен де….Оған гүлдердің ең әдемісінен бір гүл шоғын бердім. Жоғарғы палата резиденция бақшасы інжу гүлге толы еді.

	Жұпар иісі баурап, жүректі елжіретпей қоймайтын.

	Үйленген кезіміздің алғашқы күндері еді…Әйелімнің мойны ауырып дәрігерге апардым. Дәрігер: «Егер көп уақыт оянбай ұйықтаса мойнындағы шеміршек қатайып жаман боп кетеді. Түнде ұйқысын бөліп оянсын, біраз жүрсін» деді. Әйелім дәрігердің айтқанына құлақ аспады. Менің де сөзімді тыңдамады. Бақытыма орай, гүліміздің солып қалуы сол кезге сәйкес кеп

	қалды. Мен: ―Түнде суарсаң жақсы боп кетеді‖ дедім. Сөйтіп уәде бергіздім. Түн сайын оны өзім оятып тұрдым. Одан көз алмай қарап жататынмын.

	Жақсы көретін әйелімнің баласы көретін гүлді суарып жатқанын көру бір ғажап еді. Ол гүлді өзім деп сезінетінмін. Мүмкін содан шығар ол гүлге табынуға да болар еді‖

	Ешкім мұндайды қариядан күтпеген еді. Қария сөзін жалғастырды.

	―Әрбір түн ол ұйқыға кеткенде мен тұратынмын. Гүл құмырасындағы суды босатып қайта жататынмын. Інжу гүлін түнде суаруға болмайды, сот мырза! Өткен түні де, қарттық болар, мен де ояна алмадым, оны да оята

	алмадым. Гүл сусыз қалар-ау, бірақ сүйіктімнің мойны қайтадан нашарлап қалуы мүмкін еді – сол үшін кінәлімін. Тіл қатпадым.‖

	Сол сәт сот залын қайтадан үнсіздік басты. Қарт кісінің сезімі алдында бас иілді.





Алма


	Имансыз бір мұғалім қалтаға кәмпит толтырып алып кішкентай оқушыларына былай дейді:

	 	- егер де Аллаһ расында бар болса, сұраңдар – кәмпит бере алады ма екен?



	Бірақ мен, бар болғаным үшін, сұрасаңыздар сол сәтте-ақ кәмпит бере аламын. Сұраған сәтте.



	Сыныптың ақылды оқушысы орнынан тұрып:

	 	- Апай, мамам кәмпит жеуіме рұқсат бермейді. Бере алсаңыз, кәмпит орнына алма беріңізші.





Анаға хат


	Арман 13 жасар бүлдіршін. Анасының оған берген кейбір үй

	жұмыстарын орындағысы келмей назданады. Бір күні анасы әдеттегідей үй жұмыстарынан кейбіреуін орындауды тапсырады. Көп ұзамай Арман

	анасына мынандай хат жазады:

	Ана, маған үй жұмыстарын істеткізгеніңіз үшін төмендегідей қарызыңыз бар;

	нанға бардым – 100 теңге, бөлмемді жинадым – 50 теңге

	―5″ алдым – 50 теңге

	мусор төктім – 100 теңге

	компьютер ойнамадым – 50 теңге

	құлайын деп тұрған ыдысты ұстап қалдым – 50 теңге киімдерімді реттедім – 100 теңге

	кір киімдерімді кіржуғыш машинаға қойдым – 50 теңге. Барлығы: 550 теңге қарызыңыз бар! уақытысында төлемесеңіз % қосатынымды айтып қояйын! Анасы Арманға мынандай жауап жазады:

	саған ана сүтін бердім – 0 теңге

	түнде қорқып оянғаныңда қасыңда болдым – 0 теңге тамақ пісірдім – 0 теңге

	науқастанғаныңда қасыңнан кетпедім – 0 теңге түсінбеген сабағыңды түсіндірдім – 0 теңге

	көңілсіз болғаныңда қолдаушың болдым – 0 теңге көңілді болғаныңда бірге қуандым – 0 теңге

	сені қандай да болсын жамандықтан қорғауға тырыстым – 0 теңге сені еркеледім – 0 теңге

	ұнататың заттарды сатып алдым – 0 теңге

	Арман жазған хатыңнан ұялып қалады да, бұдан былай анасың ренжітпеуге, айтқаның орындауға бар күшін салады.





Кеңшілік


	Ерлі-зайыпты болып тату-тәтті тұрғандарына 50 жылдан асты. Осы жылдар бойы әйел әр таңғы асқа күйеуі жақсы көретін қытырлақ нан

	жасайды. Өзі нанның шетін жақсы көрсе де, күйеуім де соны жақсы көретін шығар деп үнемі нанның қырын әдемілеп кесіп күйеуіне ұсынады да, өзі

	нанның жұмсағын жейді. осы жағдай 50 жыл бойы жалғасады. Бір күні таңғы ас даярлап отырып, әйел ―50 жыл бойы нанның қырын беріп жүрмін, бір рет мен жесем ештеңе етпес‖ деп, күйеуіне нанның жұмсағын қойып қояды.

	Дастарханға келген күйеуі нанды көріп әйеліне жасаған кеңшілігі үшін рахметін айтып былай дейді: ―негізі нанның жұмсақ жағын ұнатамын, бірақ сен де соны ұнатасын деп, наразылықсыз нанның қырын жеп жүрдім..‖





Ойлағандарыңыз. тағдырыңыз


	Ойлағаныңыз тек оң болсын, өйткені ойлағандарыңыз – сөздеріңіз болады.





Сөздеріңіз тек оң болсын, өйткені сөздеріңіз – әрекетіңіз болады. Әрекетіңіз тек оң болсын, өйткені әрекетіңіз – әдетіңіз болады.

	Әдеттеріңіз тек оң болсын, өйткені әдетіңіз – құндылығыңыз болады.

	Құндылығыңыз тек оң болсын, өйткені құндылығыңыз – тағдырыңыз болады.





Мен есейгенде...


	Бір күні үндемей отыруды үйрендім. Үндемей отырғанда сағаттап еш үн қатпай отыра алатын болдым. Не үшін дейсіз ба? Өйткені сол кездегі

	кішкентай әлемімде әкеммен тек қана осылай бір бірімізді түсінетінбіз. Әкем жұмыстан үнемі шаршап келетін. Үйде күн бойы отырған менің болса ішім пісіп, оның келуін сабырсыздана күтетінмін. Ол есіктен кіре берісте мойнына асылып, менімен ойнауын қалайтынмын. Әкем маңдайымнан сүйіп, иіскейді да ―ботақан, бөлмене барып ойна‖ дейтін. Содан кейін әкемді тек қана

	анамның ―кешкі ас дайын, дастарханға келіңдер‖ дегенінде көретінмін. Дастархан басында анам екеуінің әңгімелеріне қыстырылысып, олармен бірге жарыса сөйлеу арқылы өзіме көңіл аудартқым келетін. Әкем ашуланатын,

	‗Күн бойы адамдардың айқай-шуынан шаршап келемін, оған қоса сен миімді шірітпе!!‘ дейтін. Анам да маған ‗Күн бойы сенімен әлек болдым, әкеңмен бір-ауыз сөз айтқызбайсың ба не?‘ ұрсып, мені қайта өз бөлмеме жіберетін. Амалсыз, көздерім жасаурап бөлмеме кететінмін. Әкем артымнан, ‗Біздің заманымызда жеке-өз бөлме деген ұғым да болмайтын, мына балаға бәрін бердік, тағы не жетіспейді осы.. түсінбеймін.‘ деп ызасын баса алмай

	ұрысатын. ‗шіркін жеке бөлмем болмаса ғой, шіркін үйіміз бір бөлмелі болса ғой – бәріміз үнемі бірге болсақ қой‘ дейтінмін ішімнен;

	Кешкі астан соң әкем диванға жайғасып теледидар қарайтын. Кейде

	мені шақырып біраз еркелететін. Сол сәтте теледидардан әкем үшін маңызды бір нәрсе көрсетіп қалса, сөйлегенді былай қой қимылдауыма рұқсат

	етпейтін. Жүгіріп ойнағым келсе, дереу ―өз бөлмеңе бар‖ сөзін естийтінмін. Сондықтан мен үндемесем әкеммен жақсы түсінісетіндей болдық.

	Сол кезден бері сөзді қажет етпейтін ойындар ойлап табуға тырыстым.

	Сурет сала бастадым. Әкем мен салған суреттерді ұнатып; ‗осылай тыныш қана ойнасаң болады ғой.‘ дейтін. Суретпен байланысты сұрақтарыма әкем толық жауап бермей, көз қырымен ғана қараса да, енді бөлмеге барып ойна демійтін болды. ‗Соңғы күндері ұлым сондай тәрбиелі болып жүр, ақылы басына кірген-ау.‘ деп анам айтатын көрші-таныстарына.

	Суреттер көбейген сайын бөлмені таза ұстау мүмкін еместі. Анам

	‗бөлмеңді жина!‘ деп бөлмеме қамап тастағанда жинауды неден бастарымды білмей қалатынмын. Уақыт өтсе де, бөлмемді реттей алмай қиналатынмын.

	Анам бөлменің әлі жиналмай тұрғанын көріп ‗сурет салуына тыйым

	саламын‘ деді бір күні. Үндемегенімді тәрбиелігім деп көрген ата-анам суреттерімді да қолымнан алса мен не істеймін?!



	Осыны біраз ойлап, ойымдағыны қағаз бетіне түсірдім. Әкем жұмыстан

	келген кезде онымен сөйлесуге ыңғайлы уақыт іздедім. Әдеттегідей кешкі





асымызды іштік, бәрі өз ісімен айналысты. Әкем теледидар басына отыра бергенде оған салған суретімді көрсеттім. Әкем суретке қарап ‗өте жақсы салыпсың. Бұл адам мен болармын‘ деді.

	мен ‗жоқ, ол адам – менмін, сіз мына кішкентай баласыз.‘дедім. Ол ‗жоға, бұл адам менмін, сен мына кішкентай баласың, ал қасындағы қыз – досың.‘ деді. Мен қайта ‗жоқ, үлкен адам – менмін, сіз суреттегі кішкентай баласыз, қасыңыздағы қыз – анам‘ дедім.

	Әкем менімен спорласудан жалығып: ‗Солай-ақ болсын бізді неге кішкентай етіп салдың?‘ деп сұрады. Ойымдағыны түсіндіре бастадым.

	Мен есейгенде үлкен адам боламын. Жұмыс істеймін. Сіздер қартайып кішірейесіздер. Омыртқаңыз қисайып, көрші Доғдырбай ата мен Мариям апа сияқты кішкентай боласыздар. Мен жұмыстан үйге шаршап келетін боламын. Сіздер менімен сөйлескілерін келген кезде жұмыста да басым қатқандықтан сіздерді естімейтін де боламын. Сіздер менімен қызықты бір әңгімелеріңді

	бөліскілерің келген кезде, мен ‗Түүү бөлмеңізге барыңызшы, сәл демалайын.‘ дейтін боламын да ‗барлық нәрселерін сатып аламын; тамақ, киім.. жайлы бөлмелері де бар. осы не жетіспейді осыларға – түсінбеймін‘ деп ашуланатын боламын.

	Ата-анам маған сенбеушілікпен қарап, көздері жасаурап тұрды. Естігендеріне сене алмай тұрды. Сосын мені қатты құшақтап, иіскеп,

	бетімнен сүйе бастады. Қанша сөйлессем де мені аяғына дейін тыңдайтындай болды. Бірінші рет.





Падишах қайтыс болғанда берерсің


	Жүрегі жұмсақ, ақ көңілді бір уәзір қайыр не көмек сұрап алдына келген әр адамға мемлекет қазынасынан қарызға ақша беретін. Қарызды қашан қайтару керек деп сұрағандарға да ―Падишах қайтыс болғанда берерсің‖ дейді екен.

	Осы жағдайды көрген біреу Падишахтың алдына барып, ―Падишахым, сіздің уәзіріңіз мемлекет қазынасынан ақша алып қайыршыларға таратып

	жүр, қайтару уақыты да сіздің өліміңіз деп айтып жүр. Ниеті жаман, сіздің өліміңізді қалап жүрген көрінеді, қайтыс болғаныңызда да барлық ақшаны өзі жинап алмақшы‖ деп айтады.

	―менің сенімді уәзірім осындай қастандық жасай алмас‖ деп

	айтылғандарға падишах сене алмайды. Дереу уәзірін шақырып, жағдайдың рас-өтірігін сұрайды. Уәзір: ―Әділетті патшам! айтылғандар өтірік емес. Мен расында да қазынадан ақша алып қатты қиналғандарға қарызға беріп,

	қайтаруын сіздің өліміңізден кейін жасауларың сұраймын. Бірақ та бұл сіздің өліміңізді қалағаным емес, керісінше ұзақ өмір жасауыңызды тілегенімнен.

	Төлеуді кешктіру үшін қарыз алған адамның бәрі де сіздің ұзақ өмір

	сүргеніңізді тілейді. Қиналып жүргендердің тілектері қабыл болатынын білесіз ғой. Қалағаным – өміріңіздің ұзақ, денсаулығыңыздың жақсы болуы ғана.‖





Өмір





Әрбір таң шуақтап атқан сайын, Африкадағы ұйқысынан оянған киіктің басында бір ғана ой болады. Ең жылдам жүгіретін арыстаннан жылдам

	жүгіру. Жүгіре алмаса жыртқыштың жемтігіне айналады.

	Әрбір таң шуақтап атқан сайын, Африкадағы ұйқысынан оянған

	арыстанда бір ғана ой болады. Ең жай жүгіретін киіктен жылдам жүгіру. Әйтепесе, аштан өледі.

	Мейлі киік бол, мейлі арыстан бол, ол маңызды емес. Ең бастысы күн ұясынан шыққанда жүгіру керектігін әрі кешегіден де жылдам жүгіру

	қажеттігін біл. Өмір атты жарыста кешегі күннен де жылдам жүгіруге тиіспіз.

	Өйткені кеше ғана жай жүгіретін киікті аулаған арыстан болсаң, бүгін

	жылдам жүгіретінін аулауға тура келеді. Олай болса, жылдамдықты арттыру керек. Ал егер киік болсаң, кеудеңде жаның бар кезде жылдамдықты күн

	сайын арттыра бер. Өйткені кезек саған келуі мүмкін.

	Яғни ... Өмір жарысында бір ғана шарт бар Кешегіден де жылдамырақ жүгіру. Олай болса, кешегіге қарағанда бүгінгі жылдамдық қандай?





Ақшаға айырбасталған уақыт


	Есігіне «Травматолог Нұрлан Артықбаев» деп жазылған бөлмеге Міржақып асыға бас сұқты. Кіреберістегі медбике жөн сілтеген кезекші дәрігердің орнында екенін көргенде, құтқарушысы алдынан шыққандай қуанды. Бөлмедегі бимағұлым дәрінің иісі де көмек көрсетердей көңілге

	жағымды сезіледі. Дәрігер диванда бір аяғын түсіріп, бұрыштағы теледидарға көз салып, қалғып жатқан секілді. Міржақып қасына таяп сәлем бергенде, ол тым баяу мойын бұрды. Жанұшырып, асығып келген адамға бұл да бір

	кедергі құсап кетті. «Тез-тез» дегендей жиілей соққан жүрегімен жарыса сөйледі: – Дәрігер, бауырым, мерекелік алаңда бір баланы мәшинеммен қағып кеттім... Тезірек қарап жіберіңізші?!

	Дәрігер тіптен асықпай созалаңдай басын көтеріп, шүйдесіне ауған

	ақкөк телпегін түзей отырып, Міржақыпқа тектей, тесіле көз салып: – Неғып қақтың?- деді. Көзінде мысқыл ойнайтын тәрізді. Міржақыптың жүрегі

	мұздап: – Ағеке, шын мәнінде баланың өзі велосипедпен келіп соғылып, мәшинеден ары асып жығылды... Сыртында еш жарақат жоқ. Бірақ,

	алғашында есінен танып қалды... Қазір ішім қатты ауырады деп жатыр...

	Сіздердің емхана жақын тұрған соң өзім алып келдім...

	Дәрігердің өңінде еш өзгеріс байқалмады. Ештеңеге де саспайтын секілді. Сонсоң манағы мысқылды жанарымен Міржақыпқа көз тастап: –

	Жігітім, – деді, – бұл ақылы бөлім, тез ақша тауып әкел! Ақыры кінәлі өзің екенсің!

	Міржақыптың арқасынан неге екені белгісіз сұп-суық тер бұрқ етті.

	 	– Ағеке, ақша тауып әкелгенше, қарай беріңізші?





	Дәрігердің мысқылды көзінен енді кенет сұп-суық қырау шашырағандай көрінді.





	– Жо...жоқ! Әкелем, өйтем-бүйтем деп со қалпы кетесіңдер. Әкелмейінше ештеңе болмайды. Операция да жасалуы мүмкін... Оған да ақша керек!



	Міржақып мәшинесімен екі-үш көшеден кейін тұрған Мұратбаевтағы таныс лом-бардқа қарай зулады. Сағатына көз тастады. Бала соғылған кез таңғы 9 сағат 35 минут болатын. Емханаға келгенде 9:45 еді. Міне енді 10-ға 5 минут кем. Міржақып ломбардтағы Диана деген таныс экономист қыздың көмегімен жаңалау «маздасын» кепілдікке қойып, алған ақшаларын қолына

	қыса ұстап емханаға қарай құстай ұшты. Самайынан тері сорғалап, ентіге дем алып, бағанағы кезекші дәрігердің бөлмесіне жүгіріп кірді. Дәрігер ұйықтап кеткен екен, жеңіл қорылы естіледі. Ол тықырдан селк етіп, сергек оянды.

	Қызарып кеткен көзін Міржақыпқа сүзіп: «Әкелдің бе?», - деді.

	Міржақыптың «иә» деген сөзі айтылар-айтылмаста, таңғаларлық шапшаңдықпен «кеттік, онда!» деп қолын уқалап есікке жалт бұрылды.

	Дәрігер екеуі маңдайшасындағы әйнекке «Жедел операция бөлімі» деп

	жазылған үлкен қос есікке жеткенде үстіндегі төртбұрышты сағат тілі 10:35- ті көрсетіп тұр екен. Есіктің тұтқасына қолын соза бергенде, өңі аппақ қудай болған медбике асыға алдан шықты:

	 	– Нұрлан аға! Таңертең мәшинеге соғылып әкелінген бала қан құсып жатыр!..



	Нұрлан:

	 	– Міне, қазір соған бара жатырмыз...



	Міржақып дәрігердің соңын ала жеделдей палатаға кірген сәтте, Нұрланның:

	 	– Аслан! – деп ышқына шыққан даусынан селк ете түсті. Ол сүріне-қабына төсекте езуінен қанды көбік сорғалап, боп-боз болып кірпігі әзер қимылдап жатқан баланың аяғын құша барып жығылды. Орнынан қайта тұрды.



	Міржақып бір сәтте дәрігердің түрі адам танымастай өзгергенін көріп шошып кетті. Көзі шарасынан шыққан, тістері ақсиып, өңі өліктей ақсұрланған.

	Қисайған езуінен:

	 	– Мынау менің жалғыз ұлым ғой, ойбай!!! – деген сөзі адамның төбе шашын тік тұрғызардай қорқынышты шықты. Қан лоқсып жатқан 7-8 жасар шамасындағы ұлдың өңіне сәл күлкі үйірілгендей:

	– Әке... е..е...е...- деген әлсіз үн естілді. Көрші бөлімнен асыға басып келген әйел дәрігер балаға үңілер-үңілмес:

	– Тез операция үстеліне! Ішіне қан кетіп жатыр! – деп медбикеге бұйырды.



	Қарбалас басталды. Бір кезде баланың аяғының тамырына жалғанған

	системаның үздіксіз құйылып тұрған тамшылары бір-екі рет баяулап барып, кілт тоқтады. Әкесіне сүзіле қарап жатқан пісте мұрын ұлдың жанары бір нүктеге қадалған қалпы кірпік қақпай қалды.

	Міржақыптың төбесінен бірдеңе ұрғандай көзі қарауытып, теңселіп барып еденге отыра кетті. Қолындағы сығымдай ұстаған ақшалары шашылып, бала жатқан төсектің астына қарай сырғып бара жатты.

	А.Хамзатегі





	Садақаның пайдасы





Әзрайіл періште жанындағы дос періштесі екеуі қараса, бір жас жігіт мәз-мәйрам болып келе жатыпты. Сонда Әзірайіл досына: ―Мына пенденің масайрауын қарашы, ол білмейді, ертең тура осы уақытта мен оның жанын аламын‖ дейді. Ертеңіне досы әлгі жігіттің аман-сау жүргенін көреді. Сонда досы ―мына жігіт тірі жүр ғой‖ дегенде Әзірайіл періште айтыпты: бұл

	жігіттің соңғы сағаты соғып-ақ тұрған. Алайда мұқтаж адамға садақа беріп, жолдан өте алмай тұрған кәрі кемпірге көмектесіп еді, әлгі қайыршы мен

	кейуана: ―Өмір жасың ұзақ болсын!‖ деп батасын бергені. Олардың батасына күллі періштелер ―әумин‖ деп, бата Аллаһ Тағала тарапынан қабыл етіледі.

	Осылай бұл жігіт садақасы арқылы өмірің ұзартқан болды.





Бір көзді ана


	Анамның бір-ақ көзі болатын. Оны жек көретінмін, себебі оның бұл жағдайы мені қатты ұялтатын. Үйдегілерді бағып-қағу үшін мектепте

	аспазшы боп жұмыс істейтін. Бастауыш сыныпта оқып жүргенімде мені

	көруге келген еді, мен оны көрмегенсіп ол жерден қашып кеттім. Ертеңіне досым: «Сенің анаңның бір-ақ көзі бар екен ғой» дегенде, ұялғанымнан жерге кіріп кете жаздадым. Мұндай жағдайға түсіруге қалай ғана дәті барды екен?

	Кездескенімде: «Мені осылай ұялқанша, жоқ болғаның жақсы болар еді» дедім. Оған одан әрі шыдай алмас едім, қандай күйде болғаны еш ойыма

	кіріп шықпады. Қажырлы еңбектің арқасында үйленіп, үй болып Сингапурға орналастым. Анам бір күні немерелері мен жылдар бойы көрмеген мені көру үшін Сингапурға келді. Балаларым оны көріп күле бастады.

	«Балаларды қорқытпай тез арада бұл жерден кет», – дедім.

	«Ғафу етіңіз, мекен жайдан жаңылысқан болармын», – деп кетіп қалды.

	Бір күні мектеп түлектерінің бас қосу кешіне шақыру келді. Әйеліме жұмыс бабымен кеттім деп, бұл кешке қатыстым. Кештен кейін

	қызығушылық басып ескі үйіме бардым. Көршілер анамның қайтыс болғанын, және маған бір хат тастап кеткенін айтты. Хатында:

	«Сүйікті ұлым! Бастауыш сыныпта сені ұялтқаным, Сингапурда балаларыңды қорқытқаным үшін өкінемін. Өмір бойы әрдайым сені

	ойладым. Және жылдар бойы сен үшін ұяттың көзі болғаныма да өкінемін. Түлектердің бітіру кешіне келетініңе қатты қуандым, бірақ орнымнан тұрып, сені көре алар ма екенмін, білмеймін.. Білесің бе, кішкентай кезіңде бір

	қазаға ұшырап көзіңнен айрылдың, анаң ретінде сенің бір көзбен өмір

	сүруіңе шыдай алмас едім, осылайша бір көзімді саған бердім. Және менің орныма дүниені көріп жүр деп, өмір бойы сені мақтан тұттым»

	Саған деген сүйіспеншілікпен,

	АНАҢ



	Шынайы ғашық

	Сұлтанның қызына бір адам ғашық болады. Сұлтан осы жағдайды ести салып, ғашықты алдына шақыртады.

	 	- Екі таңдауың бар: өлкені тастап көзіме көрінбейтіндей алысқа кетесің не болмаса басынды алып тастаймын. Жауабыңды қазір айт.





Бейшара адам, ойланып, өлкені тастап кетуге келісімін береді.

	Сұлтан болса жауабты ести салып, адамның басын шауып тастауға бұйрық етеді.

	Уәзір сұлтанның шешіміне таң қалып:

	 	- Сұлтаным, неге кінәсіз біреуді осыншама қатаң жазаладыңыз?

	- Өйткені, шынайы ғашық еместі ол, өтірік еді. Егер де шын ғашық болса, басының алып тастаын таңдар еді. Егер күткен жауапты алғанымда, орнымнан тұрып тақты оған босатар едім.





Тереңдетіп оқу


	 	- Бөгде дін мен идеалогияларды тереңдетіп зерттеу неліктен дұрыс деп саналмайды?

	- өйткені, тамақтың бұзылғанын түсіну үшін оны түгелімен жеуді керек етпейді.





Біз қандай мұсылманбыз?


	Көршісі аш, өзі тоқ, кездескенде сәлем жоқ, Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.): «Араларыңызда сәлемді таратыңдар» дегеніне қарамастан бейқам жүрген бір мұсылманбыз ба?

	Теледидарда жарнамалардан кейінгі телесериалдың басталуын, намазға шақырған азандай күтетін, Раббымыздың уақытыңды қалай жұмсадың дейтін сұрауынан бейхабар жүрген бір мұсылманбыз ба?

	Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.): ―Ақыр заманда сүннетімді ұстанғанға шейіт сауабы беріледі‖ деген сүйіншісінен мақрұм қалған бір мұсылманбыз ба?

	Раббымыз: «Міне осы кітапта күдік жоқ, тақуалар үшін тура жол

	көрсетуші» деп бұйырса да, Құранды өлілерге бағыштаған мұсылманбыз ба?

	Пайғамбарымыз (с.ғ.с.): «Менің сахабаларым көктегі жұлдыздардай, кімде-кім қайсысының артынан жүрсе адаспайды» десе де, саңлақ

	сахабалардың өміріне үңілмейтін, қараңғылықта калып қойған мұсылманбыз ба?

	Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.): «Малдарыңды зекет беру арқылы қорғаңдар, ауруларыңды садақа беру арқылы емдеңдер» деген үгіт- насихатына құлақ аспай пайда қуған дүниеқоңыз мұсылманбыз ба?

	«Аллаһ және періштелер Пайғамбарға салауат айтады, сендер де оған салауат айтыңдар» деген аяттан бейхабар, Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) аты аталғанда салауатты есіркеген сараң мұсылманбыз ба?

	Иә, шынымен де біз қандай мұсылманбыз, бір сәт ойлансақ…





Өлшемнен ауып кетпеңіз


	Араларынан кыл өтпейтін екі дос бар еді. Тату-тәттілігіне ел

	қызығатын. Екеуінің сыртқы кескін-келбеттері ғана бөлек еді. Бірі екі күнде бір рет ауыз ашатын өте арық болса, екіншісі тамақ жегенді ұнататын толық еді. Бір күні осы екеуі бір елге сауда мақсатымен жол тартты. Біраз күн жүріп бір мейманханаға аялдап, сол жерге түнейді. Кезек тамаққа келеді.





Тапсырыстарын беріп, дастарханды неше түрлі тамаққа толтырып тастады. Осы кезде көрші дастарханда отырған кісі алдында отырған біреуден «Бір күнде негізі канша жеу керек?» – деп сұрады. Түрінен ғалым екендігі

	байқалған ол «Үш жүз грамм жеткілікті ғой», – деді. Бергі дастархандағы толық кісі сөз өзіне тиіп отыр деп түсінгендіктен, «Соншалықты аз нәрсе адамға не күш береді?» – деді. Ғалым кісі болса оған күлімсіреп:

	«Осыншалықты ғана жесең, ол сені көтеріп жүреді, ал бұдан көп жесең сен оны көтеріп жүресің. Осыны ғана жеуің сенің бойыңды тіктеуіңе жетеді.

	Бұған не қоссаң, соны көтеріп жүретін жүк тасушысына айналасың. Тамақ

	өмір сүру үшін керекті, болмаса тамақ үшін өмір сүруді білдірмейді», – дейді.





Шайтандардың жиналыс хаттамасынан


	Ібліс бүкіл шайтандармен жиналыс ұйымдастырып оларға былай деді:

	«Біз мұсылмандардың мешітке баруына кедергі бола алмадық. Олардың Құран оқуына, ізгі істер жасауына да кедергі бола алмадық. Ең бастысы

	олардың әрдайым Хақ Тағаланы және сүйікті елшісі Мұхаммедті ойлауына тосқауыл қоя алмадық. Олардың Аллаһ Тағаламен байланысы өте қатты, үзе алмадық»

	«Олай болса, мейлі мешітке барсын, бір-бірлеріне арқа сүйеп, ауызбіршілікте болсын. Бірақ, олардың алтын уақыттарын ұрлаңдар!

	Осылайша олар Аллаһ Тағала мен пайғамбары Мұхаммедті ойлайтын және иманын нығайтатын уақыт таба алмасын. Сізден қалайтыным – осы!» – деді Ібліс.

	Иә, иә күні бойы Аллаһты ойлайтын, иманын нығайтатын уақыт таба алмасын! Оларды бос қалдырмауға тырысыңдар! Сол сәт бүкіл шайтандар:

	«Мүны қалай іске асырамыз?» – деп шулады.

	«Олардың ақыл–ойын ылғи кішкентай нәрселермен толтырыңдар» –деп жауап берді Ібліс.

	«Оларды ақша жұмсауға итермелеңдер, жұмсап, жұмсап қарызға белшесінен батсын»

	«Әйелдерін сыртта жұмыс істеуге итермелеңдер, оған қоса күйеулері де аптада 6-7 күн, 10-12 сағаттан жұмыс істесін. Осылайша олардың өздеріне және жанұясымен бірге болатын бос уақыты қалмасын.»

	«Олардың балаларымен бірге уақыт өткізуіне кедергі болыңдар, үйдің өзінде жұмысын ойлайтын халге жеткізіңдер. Бастары қатып Аллаһпен бірге болуға шақыратын кішкентай дауыстың өзін ести алмайтын халге душар

	болсын. Ылғи музыка тыңдауға үгіттеңдер, жұмыста, машинада радио, магнитофон тыңдасын, үйлерінде әрдайым теледидар, видео, компьютер қосылып тұрсын. Мейрамханаларда, дүкендерде де музыка ойнасын.

	Осылайша олардың ақыл–ойы басқа жақта болып, Аллаһ пен Пайғамбары Мұхаммедті ойлауға шамалары келмей қалсын.»

	«Үстел үстінде ылғи газет–журналдар тұрсын, сол жаңалықтар 24 сағат бойынша ойларынан кетпей қойсын, машина айдағанда уақыттарын босқа өткіздіру үшін жарнамаларды қолданыңдар!





«Олардың электронды пошталарын жарнамалармен, керексіз хаттармен үйіп тастаңдар, оларды өшіру үшін де уақыт жоғалтсын»

	«Журнал мен теледидар экрандарында көздің жауын алатын әдемі, сұлу қыздардың суреттерін қолданыңдар, осылайша еркектер шын мәніндегі

	сұлулықтың осы екеніне сеніп, уақыт өте әйелдерін ұнатпайтын дәрежеге жетсін!»

	«Мұсылман әйелдерінің ылғи шаршап жүруіне ықпал жасаңдар,

	осылайша олар күйеулеріне деген сезімін көрсете алмасын, әрдайым бастары ауырсын. Әйелінен ілтипат–сезім көре алмаған күйеуі бақытты сыртта

	іздесін, бұл да шаңырақтың тез арада шайқалуына себеп болады»

	«Оларға мағынасыз нәрселерге толы хикая кітаптарын беріңдер, балаларына өмір сүру мен иманның маңызын түсіндірудің орнына осы кітаптарды оқып берсін»

	«Аллаһтың жаратқандарын көруіне, Оның құдыретін танып–білуіне тосқауыл болыңдар, ғалам мен табиғаттың жаратылысындағы ғажайыпты байқамасын, түсіне алмасын»

	«Оларды көбіне жабық жерлерге баруды үгіттеңдер, концертке, киноға көп барсын, айтқанымдай оларды бос қалдырмау керек»

	«Өзі сияқты мұсылман достарымен кездескенде оларды өсек-аяңға итермелеңдер, нәтижесі үрыс-керіске апаратын тақырыптарда сөз

	қозғаттыруға тырысыңдар, қоштасарда көңілдерінде кірбің үяласын»

	«Өмірлерін өте тамаша және керемет етіп көрсетіңдер, сөйтіп Аллаһты және Оның құдірет күшін ойлайтын жағдайда болмасын! Барлық нәрсеге және

	бақытты өмірге тек өздерінің күш-қуаттарының арқасында жеткеніне сеніп бақсын. Берілген нығметтерге, денінің саулығына шүкір ету керектігін

	ұмытсын»

	«Міне, үлкен жоспар осы,барлық жерде мұсылмандардың қол-аяғын шырмап, уақыттарын бос өткізулері үшін аянбай еңбек етіңдер, Аллаһты ойлауға мұрша бермеңдер! Басқаларымен Аллаһ және Пайғамбары Мұхамед жайында сөйлеспесін!»

	Сіздің ойыңызша, шайтан бұл ісінде жетістікке жетіп жатыр ма?

	Шешімді өзіңіз қабылдаңыз…





Шайтаннан хат


	Сені кеше күнделікті істеріңмен айналысып отырғаныңды көрдім. Намаз оқымай, дұға жасамай тағы бір күн өткіздің. Тіптен тамақты жеп болып, жатар алдында да шүкір етпей жаттың.

	Өте пәс адамсың! Сені мақтан тұтамын. Бірақ сонда да, менімен болғаның үшін бақытты екенімді айта алмаймын. Есіңде ме? Бірге болғанымызға көп жыл болды бірақ сені әлі де жақсы көрмеймін. Шының айтар болсам: сені Аллаһты ұнатпағаным үшін жек көремін.



	Аллаһ мені жәннаттан қуғаны үшін сені қолданамын. Сені қолданып,

	Аллаһтың маған жасағандарын қайтарып алғанға дейін қолданамын.. сосын жоқ болып кетсең де бәрібір.





Білемісің ақымақ, Аллаһ сені жақсы көреді, бірақ сен өмірдің бәрін қасымда өткіздің. Бұл адалдығың үшін сені марапаттаймын. Өміріңді

	бытшыт етемін. Екеуіміздің бас қосқанымыз Аллаһқа ұнамайды. Мен болсам нағыз қожайын екенімді Аллаһқа сенің арқанда көрсетемін.

	Бірге өткізген жақсы күндерімізді еске алшы, адамдарды

	жылатқанымызды, олар туралы ғайбат жасағанымыз, жынды-жынды дискотекаларға баратынымыз, ұрлық жасайтынымыз, есіңде ме қалай екі

	жүзділік арқасында үлкен мансапқа жеткенімізді, өтірік айтқандарымызды, арақ-шарап ішкенімізді.. мешітке бармайтынбыз, намаздан қашатынбыз… Осылардың бәріне үйреніп қалдың да, олардан бас тартқын келмейді, рас

	қой? Кел енді ақымақ! Бақи отта бірге лаулап жанайық!

	Бұл хатты саған қаншалықты мән бергенімді айту және өміріннің үлкен бөлімін маған сыйлағаның үшін алғыс айту үшін жазып отырмын. Ақымақ,

	саған күлгім келеді. Жасағандарың менің өзіме жиеркенішті келеді. Сен осы жолыңнан тайма. Жаңа ұрпаққа алдауды, өтірікті, мешіт орнына дискатекаға жол көрсет. Жастардың қасында сен осылардың бәрін жаса да, олар сенен үлгі алсын. Көп кешікпей олар өзің сияқты болады. Жастар електеуіш ғой.

	Ал, әзірге кетуім керек, бірақ алысқа емес, бірнеше секундта қайта қасыңа ораламын. Аз ғана ақылың болғанда тәуба етіп қалған бірнеше

	жылдық өміріңді Аллаһтың қасында өткізуге тырысар едің. Біреуге ақыл

	айту жаратылысымда жоқ нәрсе бірақ сені таныймын. Сен менің қасымнан кетпейсің. Сенің жасыңда бір адамның әлі де күнәлардан арынбай жүргені ақымақтық болса да. Мені дұрыс түсін, сені әлі де жек көремін, үнемі де

	солай болмақ. Мені шынымен жақсы көрсең осы хатым жайлы ешкімге айтпа. Өлім бізді қосқанға дейін…~ шайтан!!!





Қанағатсыздық


	Кедей бір адам теңіз жағалауында толқынмен жағаға түскен

	балықтарды теріп жүрді. Сол жағамен өтіп бара жатқан Хан кедейді көріп оған мейірімін көрсетпекші болып былай дейді:

	 	- ―Дәл қазір ілмегіне не түссе, соның салмағындай саған алтын беремін‖ дейді.



	Біраздан кейін кедейдің ілмегіне ортасы тесік бір сүйек ілінеді. Хан балықшыға:

	 	- ―Не істеймін енді, нәсібің осыншалық екен – ілмегіне жеп жеңіл нәрсе ілініпті‖ деп, кедейді алтын беру үшін сарайына алып барады.



	Сарайға жеткендерінде, хан көмекшілеріне балықшы қолындағы сүйегі салмағында алтын берілуін әмір етеді. Сүйекті таразының бір жағына қойып, екінші жағына да алтын қоя бастайды. Бес, он, жиырма, елу деп алтындарды қоя беріпті бірақ сүйек орнынан еш қозғамады. Бір қарағанға төрт-бес алтын салмағындай ғана болған сүйек, қаншама алтыннан да ауыр болып шықты.

	Таразының бір жағына алтындар тола береді, тіптен алтындар таразы

	кесесінен асып жерге шашыла бастайды.. сүйектің ауырлығы сонда да басым болады. Мұнда бір жасырын құпия бар деп, бір ойшылды шақыртады хан.

	Ойшыл сүйекті қолына алып оған ұзын мүддет қарады да былай деді:





―Бұл сүйек қанағатсыз бір адамның көз шұқыры. Сіз оны тарту үшін барлық қазынаны қойсаңыз дағы ол сонда да орнынан жылжымайды. Өйткені көз тоймайды. Оны тек қана топырақ тойдырады.‖

	Осыны естіген хан сүйектің үстіне бір уыс топырақ қояды. Сүйек тұрған таразы қолы сонда ғана жоғары көтеріледі.





Картоп


	Ақын Лилиенрон, шыққан тегімен қатты мақтанған кісіге қарап:‖Сізге қарасам көз алдыма картоп елестейді‖ – дейді. Кісі ақынның бұл сөздерін түсінбей, түсіндіруін сұрайды. ―Өйткені‖- дейді ақын – ―картоптың да жақсы жағы топырақ астында…‖





40 жасындасың


	Алғысөз: Мәуліт мерекесіне орай достар жиналып Пайғамбарымыз

	/с.ғ.с/ туралы бір шығарманы аударуға ниеттенді. Шумақтар аударылды,

	бірақ аударма өздеріне түсінікті болғанымен жұртқа да түсінікті бола қояр ма екен? Ақылдасып, ақындық қабілеті бар таныстан жырды түзетуді сұрау ойға келді. Ол кісі жырды төмендегідей әп-әдемі қылып түзетіп үлгерді.

	Пайғамбарымызға /с.ғ.с/ деген сүйіспеншіліктен туған бұл жыр осылай пайда болды.



	Үміт етіп шапағатың, күнә басқан тілменен… Жанарымды жуып жасым, сезінейін жүрекпен Ғұмырыңды, Расулаллаһ, білу міндет біздерге Үлгі ғибрат, өнеге ғой, рахым болған өмірің



	Жеттің міне бір жасқа да, асыраушың Сағд руы Табылмады сүт ана да, жоқшылық боп зәруі

	Қынжылар ед бұл жағдайдан, көкте жүзген бұлттар да Себебі-ау, жауын жаумай, жерде жұттың болуы



	Растағандай елшілігің, жүрді бір бұлт соңыңнан Аптап ыстық өтпесін деп, тостырмады жолыңнан



	Жаңбыр тілеп бар жұртшылық, қолын созды көктерге Халима жан қолына алып, сол маңайға беттеуде

	Үміт үзген жүдеу халық назар салып көзіңе Жаңбырдан да, дұғадан да үміттерін үзгенде) Сен үзбедің үмітіңді, жанарыңмен сәбилік

	Көкке қарап, бір тамсандың, болса дағы ол биік Шыдай алмай себеледі, жаңбыр жауып көл көсір

	Аспандардан нұр төгілді, болып ризық, шөл тыйып

	Қайдан келді бұл жауын?,-деп болды аң-таң барша жұрт Оңай есін жия алсын ба, қинаған-ды қатты жұт

	Жас сәбидің дұғасы деп ойлап па ел, білмеді





Асыр салып қуанды ел, күндіз түні думан қып



	Келген кезде алты жасқа, ертті анаң сапарға, Умәйма да бірге ілесті, серік болып қаларға Әкетайдың жоқтығынан сезген кезде жетімдік, Абуада қайтыс болды, жалғыз тірек анаң да!



	Жетім қалып, сапарыңнан келген кезде Меккеге Абдімүтәліп болды қамқор, жан қақтырмай бөтенге Абутәліп еркелетіп, жақсы көрді шын жүрек

	Сірә, ондай қамқор жандар болмас мүлдем шын керек



	Келдің міне жиырма беске, таныттың бір өзгелік Жұпар иісің, әсем даусың, жіберіпті өзгертіп

	Сөзің шындық, айналаңда жүрер әркез қалың ел Атады ел ―Әмин жан‖ деп, дәрежеңді көтеріп



	Жасың міне отыз бесте, күткізбе біз асықпыз Елшілікті күткен жанбыз, надандықтан қашып біз

	Сабырсыздық бойды билеп, таппай тыным бірер сәт Нұр тауына шақыру бар, көтере алар тек бір Сен



	Міне қырық жасындасын, мекен еттің Нұр тауын Көктен түсіп Жәбрәйіл әкеліп еді уахиды

	Салауаттар жан-жақтағы айтылады өзіңе

	Пайғамбарлық жүктеп кетті, болғаннан соң сен дайын



	Ғаламшардың жүрегінен ағып түскен нұры сен!

	Қараңғылық сейілтер бір, жарық нұры болдың сен! Нәбиуллаһ, Хабибуллаһ, Расулуллаһ болғаның

	Салауаттар болсын саған, екі дүние сардары!



	Қалай ғана ренжітті екен, надан жұрттыр өзіңді. Зұлымдық қалай барды, ету қиын төзімді.

	Өлді міне Әбуталіп деп жатыр ма жабылып?!

	Қамқоршы жан болмаған соң, елемей ме сөзіңді?!



	Қағбадағы жас төккен бір сәттерің келед көзіме Құлақ асам, дұға етіп, жалбарынған сөзіңе

	Харемдағы намаз қылған сәтің менің жадымда Көкірегі көр болғандар қалай күлді сол кезде?!



	Жанұшырып, бір жақсы жан келе жатыр асығып, Бұл кім? деген сұрақ туды, бірер жандар сұрасып Бұл Мұхаммед қызы еді, Фатима жан, айбарлы!





Нұрлы жүзін әкесінің сүртіп, жылап, қаймығып!



	―Жылама қыз‖,- деген сөзің келеді көз алдыма Бұдан артық сабырлылық жер бетінде қалды ма?! Мекен еткен, отан еткен еліңнен алыс қуғанда.

	Қалай ғана дәті барды, қол жұмсауға жабыла?!



	Қамқоршың жоқ деп сенің, неге қысқа ойлады?

	Жетім болып, қиналғанда қамқорлыққа кім алды? Мазақ қылып, азап қылып, жүрген озбыр бұл жандар Білмей ме олар, әлемдерге сені мейірім қылғанды ?



	Иман кірмей жүрегіне адасқандар сөйледі, Есі ауысқан, есуас деп, айтқан сөзге көнбеді

	Саған ―мәжнүн‖ деп, ―ақын‖ деп айтты түрлі жамандық Үндемедің, сабыр сақтап, иманың тұр шыңдалып



	Дегенінде ―Қолымыздан құтқарады сені кім?

	―Аллаһ‖ дедің, иманыңа тағылмады ешбір мін

	―Аллаһ ұлы жаратушы‖-дедің саспай: ―Құдірет‖ Құдіретті Аллаһыма қарсы болар енді кім?!



	Шайқас болды Бәдірде бір, дұға еттің ―Аллаһ‖ деп, Үш мың әскер періштелер, көмек берді көктен кеп. Сахабалар ұлы тұтқан, сені әркез қастерлеп

	―Әке-шешем құрбан болсын, бір жолыңда сенің‖ деп



	Мәдинаға бет алғанда Нәжжәр халқы болды шат, Жақсы көріп өзіңізді, десті бірге ―Келді хақ‖.

	Мені жақсы көресің бе? деп сұрадың олардан

	―Сені қатты сүйеміз біз, Хабибулла‖, боп жауап



	Болды сөзің ―Аллаһ куә, менде сүйем сендерді‖ Бұл сөзіңе бүгінгі жас шын көңілмен мән берді Бұл заманда өзіңді сүйер жастар баршылық

	Нәжжар елі болмаса да, ұқсап бағып, іс қылып



	Көз жастары болар белгі, жақсы көред өзіңді Жандарынан артық көріп, биік тұтар сөзіңді



	Келгеніңде алпыс үшке, ауру қысты бір қиын, Қара шапан өзіңізге, тігіп берді бек киім

	Шет-шеттерін ақпен аптап, сәнді болған бұл шапан Қызығып бір достарыңа, шықтың киіп сол киім.





―Неткен жақсы, әдемі ғой‖ деп тамсанып оларға Ұнағанын саған көріп, біреу шықта бұларға

	Сұраған қол бос қайтармас екеніңді білген ол

	―Бересің ба маған мұны?‖, дәті барды сұрауға



	Келісімге тәуекел деп, бердің шапан әлгіге, Өзің қалдың ескі шапан, тозығы жеткен киімде

	Ауру күштеп, досыңмен бір қауышуға қалды апта Тігілді шапан, әп әдемі, болмады нәсіп киюге



	―Мені көрмей иман еткен бауырларды көрсем ғой Деген сөзің жетті Анастан, сағынышың салып ой…

	Иа, Расулаллах сен 40 жасыңдасың үмметіңнің қасындасың





Майда ақша


	Бүгінгі күннің ең соңғы сабағы бітуге, қоңырау шалынуға жақын

	қалғанды. Оқушылар кітап, дәптерлерін жинап қоңырауды сабырсыздана күтуде еді. Қоңырау үні естілісімен барлығы есікке қарай асықты. Арман жайлап жиналып ең соңғы адамның сыныптан шығуын күтіп, көзінің

	астынан мұғаліміне бір қарап қояды. Мұғалімде бұл кідірісін байқап тұр. М: Арман сен үйіңе қайтпайсың ба?

	Арман ең соңғы оқушы шығуын күтіп жауап қатты. А: Сізбен сөйлесейін деп едім ағай

	М: Жарайды, не айтпақшы едің тыңдайын. А: Сыныптағы Айбек досым бар ғой…..

	М: Иа, не болды Айбекке?

	А: Ол… ол біз үзілісте буфетке барып бір нарселер алып жеп жүрсек, бізден қашқақтап ұзақ жүреді, шамасы ақшадан қиналып жүреді ғой деймін.

	М: Иа, солай ма?

	А: Мен оған жәрдем етсем деп едім, бірақ ол менің бұл ісімді білсе қабыл етпеуі мүмкін намыстанып,мен майда ақшаларымды жинап аптасына бір сізге беріп тұрсам, сіз Айбекке бере аласыз ба?

	Ол қалтасынан бір уыс майда ақшаларын шығарып, мұғалімнің үстелінің үстіне қойды.

	Мұғалімі ақшаға тиіспей, орындығына отырды. Арман туралы ойлана

	бастады. Оның білуінше оның бұл үздік оқушысының жағдайы да Айбектің жағдайынан алыс емес еді. Ол бір ауқатты жанұяның баласы емес еді. Ниеті неткен керемет , досына көмектескісі келеді және де мұны жасырын түрде жасамақ ойы бар.

	М: Арман тұра тұр менің білуімше сендердің жанұяларының да жағдайы асып-тасып тұрған жоқ әлде мен қателесіп тұрмын ба?

	А: Дұрыс айтасыз мұғалімім әкем қара жұмыс жасайды кейде жұмыс болса, кейде болмай қалады, Мен де сабақтан кейін ақша табу үшін амал жасаймын. М: Не жасайсың?

	А: Сабақтан кейін шемішке сатамын.





Мұғалімі Армандің ниетінің жақсы екенін біледі, бірақ өзі қиналып

	қалмасын деп, және оқушысын ренжітіп алмас үшін не істеу керек екенін ойлана бастады? Онымен біраз сөйлессе мүмкін бұл ойынан қайтар деп ойлады.

	М: Арман сен кейін өскенде кім болғың келеді? – деп сұрады. А: Бай іскер адам болғым келеді.

	М: Неге бай болғың келеді?

	А: Көп адамдарға көмектесе алуым үшін.

	М: Арман тыңда Айбектің жанұясының жағдайы жақсы емес білем, бірақ сендердің де олардан айырмашылықтарын аз. Сен ойлан асықпа, кейін

	байыған кезде адамдарға көмектессең болмай ма? А: Жоқ, болмайды қазірден жасауым керек.

	М: Неге болмайды?

	А: үш себептен болмайды.

	 	1) Бұл ақшалар менікі емес. Жақсылық жасағаным үшін Аллаһ мені жақсы көреді адамдарға да жақсы көргізеді. Сондықтан жанымдағы сатушылардан қарағанда адамдар меннен шемішкені көбірек алады.

	2) ―Ағашты шыбық кезінен отырғызу керек‖ деп айтады ғой.



	Кішкентайымнан жақсылық жасауды үйренбесем, үлкейгенде оны үйрену, жасау қиын болады.

	 	3) Үлкейгенде бай іскер адам болғым келеді. Уақытысында сауда жасай алмағандар ондай бола алмайды.



	Мұғалімі Арманды қарсысында үлкен адаммен сөйлесіп отырғандай мұқият тыңдап отыр.

	М: Соңғысын жақсы түсінбедім деді.

	А: Онда ашықтайтын болсам. Қазір бай болмағандығым үшін күніне тек 1 стакан шемішкелік ғана жәрдем ете аламын. Бұдан көп бере алмаймын. Ал Аллаһ жәнәтты қолынан келгенінше жақсылық істегендерге береді. Қазіргі

	қолымнан келгені осы болғандықтан жәннәттің бағасы мен үшін сондай. Егер байымай өліп кетсем 1 стакан шемішкенің бағасындай жақсылықпен

	жәннәтқа кірем. Бұдан артық қандай сауда болуы мүмкін.

	Мұғалімнің көзі жасқа толып, басын изеді. ―Түсіндім‖ деген ишареті еді оның. Арманді үйіне қайтарды. Өзі ұзақ отырды. Кетерінде Армандің үстел үстіне қалдырған тиын тебенің көрді, оны уысына алды. Ол қолында

	дүниенің ең қымбат маржан, жақұт, алмастарын ұстап тұрғандай сезілді.

	Жо – жоқ бұл олардан да қымбат. Бұл 1 стакан шемішкеден түскен майда тиындар жәннәтты сатып алатын тиындар еді. Бұларды қолына қатты қысып отырып көп жылады.

	Өз-өзіне келгенде ақшам уақыты болыпты. Сыныптан жайлап шығып ―бұл майда тиындармен жәннәтті сатып алмақшы‖ ―бұл майда тиындармен

	жәннәтті сатып алмақшы‖ деп қайталай берді.

	Мектеп қарауылының ―не дейсіз?‖ деген сұрағын да естімедей аузы жыбырлап ақшам қараңғылығына сүңгіп кете барды.





8 наурыз





Орта жастағы бір әйел таңнан үй реттеумен әлек. Заттардың орындарын ауыстырып, стол үстіндегі дастарханды қайта қайта түзетіп, ас үйде отқа қойған қазанды ашып тексеріп қайта үй реттеуге кіріседі. Сырттан әр дыбысқа құлақ салып, дереу терезе жаққа жүгіріп, көршілердің есігі

	соғылса, есік жаққа жүгіреді. Оның емес, көршілердің есігі

	соғылғының түсініп мұңаяды. Жұмыс бабымен басқа қалада тұратын ұлы әрі алыс тұрғандығынан, әрі демалыс ала алмағанынан үйге келмегеніне жарты жыл болды. Әйел баласының келуін сабырсыздана күтіп, үміт артып отырады. Әр 8 наурыз күні үлының таңатпастан ―анашым, мейрамыңмен!‖

	деуін сондай сағынған болатын. Осы жолы да ұлы есіктен кіре салысымен жүгіріп құшақтайтын сияқты бір сезімде болды. Бірақ ұлы келетінің еш

	айтпаған болатын. ―Келе алса айтар еді ғой, рұқсат ала алмаған болар‖ деп тағы күрсініп ойлады.

	Таң атпай оянып алып, үй жинап, ұлы жақсы көретін тамағын әзірлей бастаған еді. Оны көрген жолдасы ―не болып қалды? бәрі жақсы ма?‖ деп

	сұрайды. Бірақ әйел жүрегіндегі сағынышты қалай баяндап айта алар еді?

	мүмкін емес. ақыры соңында, жолдасына ―бүгін үйде істейтін жұмысым көп, сіз барып жұмыстарыңызды тындыра бермейсіз ба‖ деп сұрайды. Жолдасына айтуға ыңғайсызданды – қатты күтіп, ұлдары келмей қалса ше.. келмей қалса ше деп қайта мұңаяды. Кем дегенде звондаса ғой.. анашым, 8 наурызыңмен! десе ғой.. 8 наурыз екенің естен шығарған болар бәлкім.. үйден алыстап

	кетіп, құттықтауға керексінбейтін шығар бәлкім.. Жоооқ, балам ондай емес.

	Келе алмаса звондап айтады. Жоқ, звондағаның қаламаймын, келуін

	қалаймын. Келсе ғой, жақсылап шәй берсем оған, анасымен сырласып отырып әңгімесін айтса, тауысылмас әзілдерін айтып күлдірсе, оның күлкісін естісем, ―түүү қандай баласың әлі‖ деп тамағың берсем.. ол да ―мен ержеттім, бала емеспін енді‖ деп бұртийса.. – баласының қылықтарын есіне алып,

	еріксіз күлімдеп отырып, көзі қайта сағатқа ілінеді. – келсе ғой аман есен

	жетсе ғой… Осылай тілеп отырған кезде телефон шырылдайды. Телефонды алып ―Мама! Бұл менмін!‖ деген баласының дауысын естиді де келе

	алмайтының айту үшін звондап тұрған болар ойымен қайта мұнаяды.

	 	- Балам қалайсың? бәрі жақсы ма?

	- Иә, бәрі жақсы, үй жақ қалай?

	- Шүкірлік, аман есенбіз. Жұмысың қалай?

	- Басында бірақ үйрене алмай қиналған болатынмын, бірақ қазір бәрі де жақсы.

	- Жақсы болған екен. Демалысқа рұқсат ала алдың ба?

	- Иә, анашым, алдым. Рұқсат алатынымды сіз қалай біліп қойдыңыз?

	- Енді бүгін 8 наурыз ғой, ол үшін арнайы алмаған бе едің?

	- Ааа, расында да 8 наурыз екен ғой. Мама, мерекеңізбен!

	- ?.. сен үйге келмейсің ба не?

	- А не ғой, бастықтан өте жақсы көретінім бір әйелмен жүздесіп, міндетті түрде қасына барып қайтуым керек деп сұрандым. Бастығым да сол үшін ғана рұқсат берді. Енді сол әйелдің үйіне кетіп барамын.



	Анасының жүрегі сыздаса да – Солай ма, кім екен ол?





	- Мама, маған сенсеңіз, сіз жасаған тамақтардан да керемет, сіз жасаған тәттілерден де дәмді нәрселер жасап мені күтіп отыр.

	- ….. жарайды, балам, абайлап жүр. Ол да сені кем дегенде сендей жақсы көреді деп сенейін

	- Сүйетінінен еш шүбәм жоқ. оның үстіне, жаңы жұмыс орнымдағы бірінші отпускімді ол үшін алдым. Папа қайда?

	- Сыртқа шыққан болатын. Ааа.. есікке біреу келіп тұр, әкең шығар.

	- Жарайды анашым, папаға сәлем айтыңыз. мен де телефонды қояйын, сізге айтқан дүниенің ең сұлу, ең мейірімді, ең керемет әйелдің есігі алдындамын.

	- Жарайды балам, сәлеміңді айтамын. Кейін қолын тисе тағы звонда. Қайда болсаң да аман бол.



	Телефонды қойды. Баласың қатты сағынған еді, оны көретін күнді

	қалайша күткен еді… Есікті ашып жатып, жаулықтың ұшымен еріксіз аққан көз жасын сүртеді. Есікті ашса, мойнына асылған ұлы – Жаным анашым,

	мерекеңізбен! деп айқай салғаны, бір түс секілді болды. Ұлы: – Мама, сізді қуантатын бір сюрприз жасау ғана еді ниетім, болды енді жыламаңызшы – десе де, анасы қуаныштан көз жасын тия алмады.





Ерекше көзқарас


	Атақты аргентиналық гольфшы, Роберт Винчензо, кезекті жүлделі орын алады. Үйге қайтар жолда да клубына кіріп, заттарын жинап автотұрақ жаққа бет бұрады. Сол сәтте алдынан бір әйел шыға келеді. Робертті алған медалімен құттықтап, кішкентай баласы барын, ол баланың қатты ауырып,

	ауруханаға жатқызайын десе, ақшасының жоқтығын, сол себептен де

	кішкентай сәбидің күн өткен сайын өлімге жақындағаның көру қаншалықты қиын екенің айтады. Әйелдің айтқандарынан Роберт қатты елжіреді да, дереу чек дәптерін шығарып, турнирден ұтып алған соманың жартысын жазып береді. Чекті әйелдің қолына ұстатады да ―балаң тезірек жазылып, оған

	жақсы өмір қамтамасыз ету үшін жаратарсың‖ дейді.

	Бір апта өтіп, Роберт клубта түстеніп отырған кезде, гольф клубының бір мүшесі қасына келіп ―автотұрақтағы жігіттер өткенде турнирден шыққаныңызды көріп бір әйелдің келіп сөйлескенің айтты‖ дейді. ―Иә, рас солай болды‖ дейді Роберт – ―оның несі бар?‖.

	―Жо, ештеңе емес қой, жәй бір нәрсе айтайын – жаңағы әйел аферист, алаяқ екен. Сіз сияқты бай адамдарды әдейі күтіп алып ауру сәби жайлы айтып

	ақша жасайтын көрінеді.‖

	Робер таң қалып: ―яғни, өлейін деп тұрған сәбі жоқ па сонда?‖ деп

	сұрайды. ―Жоқ, ол әйелдің ойдан шығарғаны‖. Роберт: ―Осы айтқаның соңғы апта естіген ең жақсы хабар болды!‖ деп рахметін айтады.





Отты әркім өзімен бірге алып келеді


	Ертеде бір әкім болыпты. Ол әкімнің үнемі айналасындағыларға тисіп, кекететін әдеті болыпты. Сәл ұнамай қалған нәрсесіне ызалануы да ерекше





қатты болатын. Бір күні қызметшілерінің біреуі алыстан келіп үсті басы шаң болса да, әкімнің алдына шығады. Әкім:

	 	- түріне қарашы! қайдан келе жатырсың соншама? – деп сұрады.

	- тозақтан келе жатырмын

	- не үшін бардың тозаққа?

	- от керек болды да, сол жерде көп деп барған едім

	- енді алдың ба керегіңді?

	- жоқ, ала алмадым. Жаһаннам күзетушілерінен сұрасам, олар



	―ойлағаныңыздай бұл жерде от жоқ. әркім отты дүниеден өзімен бірге алып келеді‖ деді.





Ұрлық


	Ұрлық жасауды әдетке айналдырған бір кісі, бөгде адамның бауына

	кіріп, жеміс ағашының басына шығады. Ағаштың бұтақтары майысып, пісіп тұрған жемістер жерге түседі. Мұны байқаған бау иесі ұрының жанына барып:

	 	– Ей, оңбаған! Неткен адамсың? Жемістің бәрі жерге түсіп, ысырап болды ғой. Аллаһтан қорықсаңшы,–деп айқайға басады. Өз әрекетіне ұялмақ түгіл еш қымсынбаған ұры былай дейді:

	– Не болды соншама? Құдайдың жаратқан ағашының жемісінен Оның құлы жесе не болыпты? Мені сол үшін кінәламақпысың?,–дейді. Мұны естіген бау иесі:

	– Аузыңа келгенді оттамай, жерге түс. Сен басынған екенсің. Көрсетейін мен саған, – деп одан сайын ашуға мінеді де қызметшілеріне айтып, ұрыны ұстап алады. Оның аяқ-қолын байлап:

	– Ұрыңдар, – деп қызметшілеріне әмір береді. Арқасына қамшы тигенде ұры жанұшыра:

	– Аясаңдаршы. Мен де адамның баласымын ғой. Аллаһтан қорқыңдар, – деп айқайға басқанда бау иесі:

	– Неге сонша айқайлайсың? Қамшы Аллаһтікі. Ұрып жатқан Аллаһтың құлы. Ол Құдайдың әмірін орындауда. Мұнда тұрған не бар? – деген екен.





Білімнің артықшылығы


	Он шақты иаһуди хазреті Әлиге (ғ.с.) келіп: «Ғылым артық па, әлде,

	мал артық па?» - деп сұрақ қояды. Төртінші халифа бұл сұраққа былайша он түрлі жауап береді.

	 	– Бірінші, ғылым артық. Өйткені, ғылым – пайғамбарлардан қалған мирас, ал мал – Перғауын мен Қарынбайдың мирасы.

	– Екінші, ғылым сені сақтайды, ал малды сен сақтайсың.

	– Үшінші, ғылымның досы көп, ал малдың дұшпаны көп.

	– Төртінші, ғылымды жұмсасаң арта береді, малды жұмсасаң азая береді.

	– Бесінші, ғылым саған құрметті атақ береді, ал мал сараң деген атақ қалдырады.

	– Алтыншы, ғылым өзін-өзі сақтайды, ал малды үнемі бағып, күту керек.





	– Жетінші, ғылым қиямет күні иесіне шапағат етеді, ал мал иесіне есепсіз жауап бергізеді.

	– Сегізінші, ғылым тозбайды, жоғалмайды. Мал болса, қолдың кірі, өледі, жоғалады.

	– Тоғызыншы, ғылым көңілді нұрландырады, адамға ақыл-ой қосады, ал мал масаттандырады, болған үстіне бола түссе екен деп дүниеқоңыз етеді.

	– Оныншы, ғылым адамға ғибадат еткізеді, ал мал иесінің көңіліне тәкәппарлық салады, – деп тапқырлық танытыпты.





Білім артық па, байлық артық па?


	VII ғасырда өмір сүрген, мұсылмандардың алғашқы төрт халифасының бірі Әзірет Әлінің (Әли ибн Әби Талиб) ел ішінде «ілімнің қақпасы» аталып кеткендігінің рас - өтірігін сынау мақсатында жерлестері оған он адамды

	кезекпен жібермекші болған. Олардың бәрі Әзірет Әліге бір ғана сұрақ: "Білім артық па, байлық артық па?» деп сұрайтын болып келіскен. Егер осы сұраққа он түрлі жауап берсе ғана халифаны шын мойындамақ болыпты.

	Сонда Әзірет Әлі әр адам қойған бір сұраққа түрлі дәйектемелермен былай деп жауап берген екен:

	 	Білім артық, өйткені, ол-пайғамбарлардан қалған мирас, байлық- бақылдардан қалған мұра.

	Білім артық, білімдінің жанында адал достар көп болады, ал бай адамның қасында амал достар көп болады.

	Білім артық, ол досыңды көбейтеді, байлық дұшпаныңды арттырады.

	Білім артық, оны қанша жұмсағанмен азаймайды. Байлықты жұмсай берсең, бір күні түгесіледі.

	Білім артық, оны ұры-қарыдан сақтаудың керегі жоқ, ал жиған дүниеңді сырт көздерден қорғаштаумен өтесің.

	Білімің көп болса ел саған қызығады, байлығың көп болса ел сені қызғанады, білімнің артық болатыны сол.

	Білім артық, білімің көп болғанмен есеп-қисап жүргізбейсің, байлығыңа ұдайы есеп жүргізіп тұруың керек.

	Білім қанша көп болса да іріп-шіріп кетпейді, дүние-мал болса бүлінеді, сондықтан да білім артық.

	Білім артық, ол кісілігің мен кішілігіңді арттырады. Байлық болса сараңдық пен қомағайлығыңды арттырады.

	Шынайы білімді адам орнымен сөйлейді, ізеттілігі де артады. Байлығы



	мол адам оған мастанып мақтанады, астамшылық көрсетеді, сондықтан білім артық деген екен.





Қайта тұр


	Бала әкесінен сұраған екен:

	 	- Әке, аяғымның тайғанын білсең не дер едің?

	- Тұр!

	- Тағы қайталанса ше?

	- Қайта тұр!





	- Құлаған сайын үнемі тұр деймісің?

	- Иә, көзің тіріде құлаған сайын тұр! Өйткені, аяғы тайып тұрмаған – өлгендер.





Қолымды ал


	Бір сараң адам теңізге түсіп ғарық болады. Батып бара жатып теңіз жағасында жүрген адамдардан құтқарыңдар деп айқайлап көмек сұрайды.

	Алайда көмекке барған ешбір адам қанша тырысса да оны теңізден шығара алмайды. Сол жағада тұрған Насреддин хожа ―кәне, мен көрейін‖ деп,

	адамның қасына барып, оны құтқарып алады. Жұрт аң-таң болады, қанша сағаттан бері шығара алмай тұрмыз, сен болсаң бір сөзбен құтқарып шығардын деп. сонда Насреддин: ―сендер ол сараңға ―қолыңды бер‖ деп айттыңдар, мен болсам ―қолымды ал‖ дедім‖ деді.





Дүние – айна


	Ерте ерте ертеде… Бір сұлтан үлкен сарай салыпты. Сарайдың ішіне де мықдаған айна қойыпты. Барлық бөлмелердің асты-үсті айна болған екен. Бір күні сарайдың ішіне сұлтанның иті жүгіріп кіріпті. Айналасына қараса,

	мыңдаған ит қоршап алыпты. Барлық жақтан оған иттер қарап тұр. Иттерден қорқса да, қорқаның білдіртпеу үшін, тісін ақситті. Осылайша басқаларды

	қорқытпақшы болады. Сүйтсе, барлық иттер де тістерін ақситті. Ит ырылдаса

	 	– басқа иттер де ырылдады. Енді ит басқа иттерге қарсы үре бастайды. Бар күшін салып үрді. Бір қараса жан жағынан басқа иттер де, оның үргенінен мық есе қатты үре бастайды. Ол қанша үрсе, иттер қоймай оған үрді.



	Таңертең бөлмеге кірген сұлтан иттің өлгенің көреді. Бөлмеде иттен басқа ешкім жоқ, тек қана мыңдаған айналар. Ешкімде итке қарсы үрмеді, ешкім

	оны қорқытпады. Айналарға қарап өз өзін көрген ит, айнадағы өз бейнесінен қорқып, өз өзімен шайқасқан болды.

	Ішіңіздегі кедергілерден басқа, сырттағылар еш кедергі бола алмайды. Қандай болсаңыз – айналаңызды да сондай етіп көресіз. Дүние – ішіңіздегіні көрсететін үлкен айна.





Идеалистік көзқарас


	Бір күні Насреддинен достары жасын келіп қалды қашан үйленесің енді деп сұрапты. Сонда Насреддин жас кезінде үйленгісі келіп, өмір бойы өзіне

	мүлтіксіз жар іздегенін айтып былай дейді: ―Алдыменен Дамаск қаласына барып, перідей сұлу қызды кездестірдім. Бірақ кейін ол қызда рухани

	байлықтың жоқтығын көрдім. Кейін Исфахан қаласына барып, рухани

	жағынан бай әрі өте әдемі қызды кездестірдім, бірақ, өкінішке орай, онымен еш түсінісе алмадым. Ақыр соңында іздегенімді Каирдан таптым. Ол шынайы мүлтіксіз әйел еді: діни сауаттылығы бар, сұлу, сыпайы, көркем

	мінезді. Бір сөзбен айтқанда – мүлтіксіз.‖



	Достары шыдамсыздықпен: ―Енді үйленбедің бе оған!‖ – десе, Насреддин елеңсіз:





	— Жоқ, ол да мүлтіксіз біреуді іздеп жүріпті- дейді.





Бәрі де өтпелі


	Ерте ерте ертеде.. бір бай болыпты. Бай болғанын қайтесіз, өмірі түк тыныш еместі – уайым мен қайғыға толы болатын. Бір күні бай жасы үлкен ақсақалды шақыртып: ―Ақсақал, маған кеңесің керек – осы сарайымда көп

	нәрсеге жыным ұстайды, ашуымды келтіреді. Осыдан келіп, еш хұзур тапқан емеспін. Ашулаңқы болғанымнан, айтарымды айтып алып, кейін үнемі өкініп жүремін. Осыдан қалай құтыламын!‖ Байды тыңдап алып, ақсақал

	қолыңдағы жүзікті шешіп, байға береді де: ―Осы жүзікті тағып ал – жүзіктің үстінде бір-ақ сөйлем жазылған: ―Бәрі де өтпелі!‖ Бір нәрсеге қатты

	ашыланып, немесе қатты қуанғаныңда мына жазуды оқы дағы тауба ет. Осы арқылы жамандан арынған боласың!‖.

	Уақыт өте байдың өмірі ақсақалдың кеңесі арқасында түзеле бастайды. Бірақ бір күні жүзікке қарағанның өзінде сабыр сақтай алмай қалады. Жүзік оны одан әрі ашуландырады. Қолынаң жүзікті жұлып алып, тастамақшы болған кезде жүзіктің ішкі жағында да бір жазу бар екенің көреді. Алып оқыса, ―Бұл да өтпелі…‖ деп жазылған екен.





Алғысты дәмету


	Бір ауылда даналығымен танымал қария тұрыпты. Оған ақыл-кенес сұрау үшін көрші ауылдардан да адамдар келеді екен. Осындай көрші

	ауылдың бірінен бір шал Қарияға барып: — Бай болмасақ та, сізге ең күшті тамақтардан жасап қонақ күткім келіп отыр, деп асқа шақырады. Қария қуана келіседі да қонаққа жиналады. Шалдың үйінде расында да дастархан неше түрлі астармен толып-тасып тұрады. Тамақты жеп алып, Қария дастарханнан тұрып кете бермекші болғанда, шал таң қалып:

	Шал: Қария, мен сізге ас даярлап, қонақ күттім.. маған айтар еш алғысыңыз жоқ па сонда?

	Қария: Сіз тамақ ішіп кет деп шақырдыңыз ғой, сізге алғыс айту үшін емес, деп үйден шығып кетеді.

	Осындай жауапты күтпеген шал Қариядан өш алуын көздейді. Оған

	қайткен күнде де алғыс айтқызу керек қой.. Осылай ойлап тұрған күндердің бірінде, оның үйіне Қария жүгіріп келіп: ―Далада қатты жаңбыр жауып тұр! Маған қолшатырыңды бере тұршы‖.

	Шал сәтті түскен мүмкіндікке қуанып сыпайы түрде Қарияға керегін береді. Осы жолы міндетті түрде алғысын аламын деп ойлайды. Бірақ Қария қол шатырды өзі әкелмей, шәкірттерінен біреуінен жібереді. Шәкірті да

	ұстазы тәрізді шалға еш алғыс айтпай қол шатырды ұстатып кете беріпті. Бірнеше күннен соң, шал мен Қария ортақ таныстардың үйінде кездеседі. Шал бәрін шешетін уақыт келді-ау деп, әңгімені жәйлап бастайды:



	Шал: Өткен күні қатты жаңбыр жауып ауырып қалған жоқсыз ба?

	Қария: Жоқ, айырмадым. Қалшатырыңызды шәкіртімнен беріп жіберген болатынмын. алған боларсыз?





Шал: Иә, әрине. Ұмытпай жібергеніңізге рахмет, — деді да, Қария орнына өзі алғыс айтып отырғаның байқап ашуланады.

	Қария шалға қарап күлімдеп отырды. Одан әрі шыдамай шал орнынан ұшып тұрып:

	Шал: Қария, сізді да дана дейді-ау елдер! Түк тәрбие көрмепсіз!

	Жасаған осыншама жақсылығыма кем дегенде бір рахметіңізді айтсаңыз неңіз кетеді!

	Қария: Мен сізге болған алысымды ұдайы ішімнен айтып,

	жақсылығыңызды ұмытқан емеспін. Егер де адам жасаған жақсылығы үшін алғыс дәмететін болса, жасағаны шынайы жақсылық болмайды. Сіз

	жақсылықтың ақысына елдің ризашылығын не болмаса алғысын алам деп дәметпеуіңіз керек. Жақсылық жасағаныңыздан алатын қуаныш жеткілікті болуы керек. Жақсылықтың негізі осы. егер де ақысын күтетін болсаңыз,

	ешкімді емес өз-өзіңізді алдаған боласыз. Адамдардың болмысы мақтаншақ болады. Менменшілдікке де. Жақсылықты жеке өзіңіздің мақсатыңызға

	сүйеніп жасасаңыз, қате жасаған боласыз. Егер де еш алғыс дәметпей

	адамдарға жақсылықты тек жақсылық болсын деп жасасаңыз ешкімнен ешқашан көңіліңіз қалмайды.





Сиэтл


	Осыдан бірнеше жыл бұрын Сиэтл қаласында өткен олимпиадада тоғыз мүгедек спортшы жүгіруден жарысатын болады. ―Старт!‖ деңілген сәтте

	жарыс басталды. Әр спортшы шамасы келгенше ынта танытып, жеңіске жетуге тырысты. Бір кезде мүгедек кішкентай бала аунап құлап, жылап

	қалады. Қалған сегіз спортшы жылағаның естіп дереу тоқтайды да, артқа, бала жатқан жерге жөнеледі. Мүгедек қыз баланың қасына жете

	салып,құшақтап бетінен сүйіп жуатуға тырысады. Қалған мұгедектер қыз бен баланы қоршап алып, финиш сызығына дейін барлығы бірге қайта жүгірді.

	Стадионда жиналған адамдар орындарынан тұрып, қол соғады. Неге?

	Өйткені, өмірде ең маңыздысы – жеке басыңның жеңіске жетуі емес, ЕҢ

	маңыздысы – басқалардың жеңіске жетуіне көмектесу, ол үшін кейде тоқтап бағытты өзгерту керек болса да…





Екі шіркеуші


	Екі шіркеуші жолда келе жатып, арықтан өте алмай тұрған бір жас

	қызды көреді. Шіркеушінің бірі жас қызды құшағына алып, арықтан өтуге көмектеседі. Екінші шіркеуші досының осындай әрекетін басқаша түсініп, жаман ойға жол береді. Шамамен бір километр өтіп, одан әрі шыдамай, досына істеген ісінің дұрыс болмағаның айтуға шешім қабылдайды.

	―Осылай істеуге қалай ғана бардың?‖ деді, ―Біз шіркеішіміз ғой, бір әйелге қараудың өзі тыйым болса, сен оның қолынаң ұстадың!‖



	Шіркеуші досыңа қарап: ―Мен ол қызды 1 км алыста тастадым. Сен болсаң, оны әлі ұстап тұрсың‖ деді.





Сабын мен дін


	Дінге сенбейтін сабын өндірушісі бір күні иманды кісімен әңгімелесіп отырып былай дейді:

	 	- Сендердің сенімдерінің расында бір пайдасы болса, адамдарға расында да тек жақсылық әкелсе, осыншама жылдар бойы дүниеде жамандық, күпірлік қалмайтын еді ғой?



	Иманды кісі адамның бетіне бір мүддет қарап:

	 	- Ондай болса сен жасаған сабындардың да түк керегі жоқ. Өйткені олардың бір пайдасы болғанда, айналамызда кір мен ластық қалмас еді? деді.



	Сабын шығарушысы дереу қарсы шығып:

	 	- Адамдар сабын қолданбаса менің кінәм неде?

	- Адамдар діннің насихаттағаның орындамаса діннің кінәсі неде? Егер діннің заңдылық пен керектерін шын орындаған болғандарында, күллі дүние



	баяғыдан жақсылық пен тәртіпке толар еді.





Өмірге ұдайы оң қарау


	Аурухананың бөлмесінде үш адам төсек тартып жатқан екен.

	Ауруханаға бірінші болып түскен адам терезенің қасына жатқызылып, екінші болып түскен – ортаға, соңғысы болса – есік жаққа жатқызылатын болған.

	Ортада жатқан кісі оптимист болғаны үшін ұдайы бөлмедегі басқа

	науқастардың көңіл күйін көтергісі келіп қызықты әңгіме мен әзілдерді

	айтатын еді. Бір күні терезе жақтағы науқас қайтыс болады. Оның орнына оптимист кісі жатқызылып, бөлмелеріне қосымша жаңа адам жатқызылады. Терезе жаққа көшкен аға енді терезеден көргендерін айтатын болды. Күніге жаңа нәрсе көріп, басқа науқастармен бөлісетін. Жол үстіндегі бақшаны, үлкен шынар ағаштарды, жұмысқа асығып кетіп бара жатқан адамдарды,

	құстардың сайрауын, бүлдіршіндердің атыспақтары мен қарсы жоталардағы гүлдердің әсемділігін көркемдеп әңгімелейтін. Төсек тартып жатқан басқа науқастар әңгімелерін тындап, достары көрген нәрселерді көз алдында

	елестетуге тырысатын. Көп ұзамай оптимист ағаның әңгімелері арқасында аурухана бөлмесіндегі аурулардың көңіл күйлері жаманнан жақсыға аусып, өмірі бітпейтін болып көрінген уақыт та қызықты болып зымыра бастады.

	Әңгімелерді қызығушылықпен тыңдап, көреалмаушылықпен жатқан

	ортадағы науқас ―терезе қасында жатқанға бірнәрсе болса да, ол жаққа мен жатқызылсам..‖ деп ойлай бастайды. Күні-түні қалай да болса терезе жаққа жатқызылу керегін ойластыратын болады. Оптимист ағаның инсульт кәуіпі барын біліп, түнде бар күшін салып дәрі тұрған үстелді төңкеріп тастайды.

	Ертеңіне оптимист науқас қайтыс болады. Оның орнына ортада жатқан науқас жатқызылады. Ол болса терезеден оптимист әңгімелеген барлық заттарды көруге сабырсыздықпен асығуда. Мүмкіндік түскен сәтте

	терезесінен сыртқа көз атты да… терезенің арғы жағында қап-қара дуалдан басқа ешнәрсе жоқ екенің көреді..





Қар мен кәрілік


	Бір атақты киноактѐрға продюсерлері:





―Шаштарың аппақ болды. Қартайдың. Өкініштіміз бірақ саған роль бере алмаймыз..‖ депті.

	Актѐр, сенімді дауыспен төмендегідей жауап береді де роль алады:

	―Үйдің шатыры үстінде қардың болуы, үйдің ішінде от жоқтығын білдірмейді..‖





Пәк ықыластың кереметі


	Орталық Африкада қызмет еткен бір дәрігердің жазбаларынан Бірде ауруханамызға қатты толғақпен бір әйел келіп түсті. Мейірбеке

	екеуіміз барымызды салғанымызбен, ол босану үстінде қаза тапты. Артында шала туылған шақалақпен екі жасар қызы қалды. Жас сәбиді «қалай

	асыраймыз» деген ауыр оймен біз қала бердік. Өйткені, бізде мұндай балаларға арналған инкубаторды іске қосатын электр де жоқ еді.

	Біз экватор белдеуінде тұрсақ та, кей түндері жел тұрып аса суық болатын. Көмекшілерімнің бірі, тәжірибеден өтіп жүрген акушер-гинеколог баланың тоңғанын көріп, басқа бөлмеден орайтын мақта алып келді. Ал,

	мейірбике қыздырғышқа (грелка) жүгірді. Алайда қыздырғышты ыстық сумен толтырғанда ол жарылып кетіпті. Ең өкініштісі бұл соңғысы еді.

	Резинаның тропикалық жағдайда тез бүлінетінін білетінмін. Дегенмен, ең қажет уақытында оның жарамсыз болып қалғаны өзегімді өртеп жіберді.

	Сонымен, «Болары болып, бояуы сіңді». Жақын арада не дәріхана, не мұндай тауары бар дүкен атымен жоқ. «Енді не істейміз? бұған не шара…», – деп

	күрсіне, қасымдағыларға қарап: – Нәрестені отқа жақынырақ жатқызайық, салқын түнде тоңдырып алмайық. Ал, өзіміз балаға суық тимеуі үшін

	кезектесіп, есік пен баланың арасына жатқанымыз дұрыс болар. Біздің басты мақсат – нәрестені жылы ұстау, – дедім.

	Келесі күні, әдеттегідей дұға жасау үшін балалар үйіне бардым.

	Дұғадан бұрын оларға өткен түнде болған оқиғаны әңгімелеп,

	қыздырғыштың жарылғанын өкінішпен еске ала отырып, бөбекті жылы ұстаудың өте қиын болып тұрғанын айттым. «Қыздырғыш болса, баланы

	аман алып қалар ма едік», – дедім оларға қарап. Себебі, нәрестеге сәл суық тисе шетінеуі мүмкін ғой. Сондай-ақ, қаза болған келіншектің артында екі жасар қызы да қалғанын, ол бейшара да анасын іздеп жылай беретінін

	айттым.

	Балалар мені мұқият тыңдады да, дұға жасауға кірісті. Осы кезде менің назарым дұға жасап жатқан он жасар қызға ауды. Ол шын ынтасымен беріліп, сәби сенімі ұялаған пәк жүрегі арқылы аса үлкен ықыласпен дұға

	жасап жатты:

	«Уа, Аллаһ, өтінемін», – деп күбірледі ол. – Бізге бір қыздырғыш

	жіберші. Уа, Раббым, оны бүгін күндіз жіберші, өйткені ертең кеш болуы

	мүмкін. Ертеңге дейін балақай өліп қалмасын!». Қыз одан әрі жалбарынып: –

	«Уа, Аллаһ, осы нәрестенің әпкесіне бір қуыршақ жібергейсің, ол да

	кішкентай қыз. Сенің оны сүйетінін білсін және ол жалғыздық пен жетімдікті сезінбесін. Уа Аллаһ, өтінемін!».





Мына сөздерге таңырқаған маған қыздың балалық шынайы аңқаулығы мен жан тазалығы қатты әсер етті. Ол кезде мен осы дұғаға «Әмин» деп айта алар ма едім? Жоқ, әрине.

	Шындығында, Аллаһтың бұл өтінішті орындай қоятынына толық сенбедім. Рас, Аллаһ Құдіретті және Ол не қаласа сол болады. Құранда осылай айтылған. Бірақ әрнәрсенің шегі бар емес пе, дұғада да. Менің түсінігімде, біздің жағдайда бұл тілекті орындау мүмкін еместейтін

	көрінетін. Өйткені, қыздырғышты пошта арқылы ғана аламыз. Басқа жол

	жоқ. Бірақ мұнда жұмыс істегеніме төрт жылдың жүзі болса да маған ешкім ондай ештеңе салып жіберген емес. Егер біреу маған сәлемдеме салып

	жібергеннің өзінде оның ішінде қыздырғыштың болуы екіталай. Экватордың тропикалық ыстығында жүрген маған қыздырғыш салып жіберу кімнің ойына келе қойсын. Осындай сенімсіз оймен жұмысыма оралдым. Арада бірер сағат уақыт өтті. Студенттеріме медицина негіздерінің әліпбиін

	түсіндіріп жатқанымда, маған үйімнің алдына бір автокөліктің тоқтағанын хабарлады. Мен келем дегенше ол кетіп те үлгеріпті. Есесіне дәлізде мені жиырма екі келі сәлемдеме күтіп тұрған еді. Көзіме жас үйіріле бастағанын сездім. Сасқалақтап сәлемдеме салынған қорапты қалай ашудың ретін таба алмай, көмекшімді шақырттым. Сол уақытта балалар үйінің кішкентай тұрғындары да жүгіріп қасыма келді. Олардың ішінде әлгі он жасар қыз да бар. Балалармен бірге, әр түйінін мұқият шешіп, ұқыптылықпен қораптың сыртын байлаған жіпті ағыттық. Ішіндегі бізге белгісіз заттарды бүлдіріп

	алмайық деген аса сақтықпен, қораптың қақпағын пышақпен жайлап кестік. Барлығымыз өте толқып, кұпия қораптан көзімізді айыра алмадық. Отыздан аса жанар қораптың ішіндегілерді шығаруға оңтайланған менің қолыма

	сұқтана қадалды. Ең үстінен түрлі-түсті тоқыма киімдер шықты. Киімдерді таратып бергеніме балалар қуанысып қалды. Одан соң медициналық

	жабдықтар шықты. Бұл жердегі балақайлар мұндайды өмірінде көрмеген еді. Сонымен қатар, бірнеше қалта мейіз бар екен, оны алдық. Қолымды қорапқа тағы салғанымда, саусақтарыма бір нәрсе тиді… Жоқ… Мүмкін емес! Өз- өзіме сенбей, сыртқа шығардым… Иә, иә, жап-жаңа резина қыздырғыш!

	Балалар таңғалғанынан шу ете түсті, ал менің бетімді көзден аққан жас жуып кетті. Дәл мұндай бола қоюы мүмкін емес деп ойлаған едім. Дұғаның күшіне сенімсіздік білдірген мен мұнша ақымақ болармын ба?!

	Қуанышы қойнына симаған әлгі он жасар қыз жүгіріп келіп маған: «Аллаһ бізге қыздырғыш жіберген екен, онда Ол міндетті түрде қуыршақ та

	жіберді», – деп сенімді түрде қорапқа үңілді. Қыздың айтқаны келді. Дәл

	солай! Сүп-сүйкімді әдемі кішкене қуыршақты қораптың ең түбінен екеуміз бірге алып шықтық. Қыздың көзі қуаныштан жайнап кетті. Ол қыздырғыш пен қуыршақты Аллаһтың жіберетініне еш күдіктенбепті!

	«Сізбен бірге барып, әлгі қызға осы қуыршақты апарып берсем бола ма? Өйткені, ол Аллаһтың оны өте сүйетінін білсін… Өтінемін…», – деп сұранды ол. «Әрине, менің қымбаттым»,– деп басымды изеп, еріксіз аққан көз

	жасымды сүрттім.





Бұл сәлемдеме жолда бес ай жүріпті. Бұрынғы әріптесімнің

	ұсынысымен, менің шәкірттерім экваторға қыздырғыш жіберген. Аллаһ

	құдіретімен осы сәлемдеме дәл уақытында бізге келіп жетті. Мұның барлығы Африка қызының бар ықыласымен жасаған дұғасы Аллаһ тарапынан қабыл болғандығы емес пе?!

	Аллаһ тағала ақиқатында барлығын Естуші, барлығын Білуші және ол барлығымызды сүйеді!





Дос туралы толғау


	Қадірменді достарым, сендерге жыр бастадым Бағаламас достарын, пендеге болсын қосқаным



	Дос туралы айтайын, біреу теңеу сөзбенен Өзіңде бар мініңді, сезу оңай өзгеден



	Мақтанышым болатын, Достарым бар менің де Тілімен уақыт сыналып Тұздай сіңген сенімге



	Досқа теңеу не десең - Тынысыма теңер ем, Тіршіліктің тірегі Дос тілегі – дертке ем



	Дос төркінің сұрасаң - Онда да болар екі жұрт; Бірі күнде нұр шашқан Екіншісі күңгірт бұлт



	Жақсы досың бар жерде, Тынысың кеңір тарылмас Адал досың жоқ болса,

	Қасірет емі табылмас



	Жақсы доспен жаның жаз, Қуанышың көп, қайғың аз Сенімді жанмен достасып, Қанатың ұшсаң қайрылмас



	Жолсыз жүрсең төтелеп, Төбеде жалғыз қалдырмас

	―Азаматым осы‖ деп,

	сырт көзге сені аздырмас





Қыр астында жүрсе де,

	Қырағы көзін жаздырмас Көлеңке болып шілдеде, Қыста үсікке шалдырмас



	Аялай күтіп қысы-жаз,

	көңілдің гүлін солдырмас



	Жаман досың болса егер, жанып та тұрған бақ сөнер пайдаланып сыртыңнан,

	атыңмен сенің күн көрер



	Санасып қызмет түрімен, кеуде қағып масығып,

	әділдікті ойламас бір құлығын асырып



	Жүргенмен ауыз жаласып, Түстігін ішер жасырып Басыңа егер іс түссе, танымай кетер асығып



	Дос туралы мен айттым

	жақсы да жаман сөзбенен Достықты қойып биікке, Бағалап таза көзбенен



	Талдап өзің аларсың керегі мен дұрысын

	Досын талғай білмеген, адамзатқа ұлы сын!

	(Ж.Қалжанова, 1987 ж.)





Александр мен Аристотель


	Атақты қолбасшы Александр бір күні Аристотельге хат жазып былай деп сұрйды:

	 	- Жаулап алған топырақтарымда жергілікті халықтың мойынсұнуын қалай



	қамтамасыз ете аламын? Сол елдің ойшыл, даналарының көзін құртайын ба? әлде оларды тұтқынға алайын ба?

	Аристотель былай деп жауап береді: ―Көздерің құртсаң, жергілікті халық бірігіп саған қарсы шығады. Тұтқынға алсаң, адамдары құтқарып алады.‖

	Шешім ретінде де былай дейді:





	- Халық арасында бүліншілік тұқымын тастайсың. Олар бір бірімен соғысқан кезде де өзіңді төреші сайлатқызасың. Бірақ та, ынтымақтастық пен



	жарастыққа апаратын барлық жолдарды жабасың!





Қарандаш


	Болат атасының жазу жазып отырғаның көріп: ―біз туралы әңгіме

	жазып отырсың ба? мен туралы да жазасың ба?‖ деп сұрайды. Атасы жазуды қойып, немересіне: ―иә, сен туралы жазып отырмын. Бірақ қолымдағы

	қарандаш не жазып жатқанымнан да маңызды.. Құдай қаласа, есейгеніңде сен де осы қарандашты жақсы көретін боласын‖. Болат қарандашқа қызыға

	қарап, ерекше ешнәрсе таба алмаған кезде де: ―ата, мына қарандаш басқа қарандаштарым сияқты ғой. қандай да бір ерекшелігі жоқ қой!‖ дегенде, атасы:

	―Қалай қарағанына байланысты. Бұл қарандаштың 5 ерекшелігі бар. Егер де осы ерекшеліктерін есепке алып өмір сүрсең, бақытты бола аласын. Ол

	ерекшеліктер мыналар:

	1: керемет нәрселер жасай аласың. алайда әр жасаған қадамыңды жүргізетін Біреу барын ұмытпа.

	2: Не жазсам да, анда-санда тоқтап, қарандашты ұштауға қажет уақыт бөлуім керек. Ұштағаным қарандаштың жанына батса да, ұштағаным оның одан әрі жақсаруына себеп болады.. сондықтан, кейбір қиындықтарға қарсы шадамды болуды үйренуін керек, бұл сені одан әрі күшейтеді.

	3: қарандаш қате бір нәрсе жазған кезде, қатесін өшіргішпен өшіруге мүмкіндік тұғызады. Жасағандарың қате болса оларды жөндеуге дайын болуын керек. Және де қате жөндеуден ұялмауын керек.

	4: қарандаштың ең маңызды жағы оның қалыбы емес, яғни сыртқа көрінген жағы емес; ішіндегі өзегі. Сондақтан қашан да өзеніге қарап, ең бастысы соны қорғауын керек…

	5: ең соңғы ерекшелігі де – артыннан із тастауы. Тура сол сияқты сен де өмірінде жасаған әр әрекетін бір із тастайтының ұмытпауың керек те,

	қадамыңды абай басуың керексің.‖





Өмір мәні


	Иван Тургеневке бір күні досы: ―Өз өіңді үнемі екінші планда ұстау өмірдің мәні болса керек‖ десе, Тургенев: ―өзіңнен алда тұрғанды түйсініп оны түсіну – өмір мәні‖ дейді.





Пианист пен қыз


	Атақты пианист Артур Рубенштейн кезекті концертінен шығып есік алдында тұрған табынушіларына қол қоя бастайды. Кезек кішкентай қызға

	келген кезде, пианист қолдарынның шаршағанын айтып қол қойғысы келмей түрып қалады. Сонда кішкентай қыз ―Қолдарыңыздың шаршағанын түсініп тұрмын. Бірақ та менің де қолдарым кем дегенде сіздікіндей ауырып тұр‖.

	Артур Рубенштейн түсінбей қыздан себебіні сұрайды; ―Өнеріңізге қол соғудан..‖ депті қыз.





Азан мен намаз арасы


	Жасы үлкен қариядан немересі сұраған екен: ―Ата! Бір адамның өмірінің мерзімі қандай?‖ Қария күлімдеп: ―Азан мен намаз арасындағы

	уақыт, балам‖ дегенде, немересі: ―қалайша, өмір осыншалықты қысқа ма не?‖ деп сұрайды. Атасы: ―иә, балам. Өмір, намазсыз азан мен азансыз намаз

	арасындай‖ дейді. Немере қайта таң қала сұрайды: ―намазсыз азан мен

	азансыз намаз дегеніңіз қалай? түк түсінбедім‖ дегенде, атасы немерені қолға алып: ―ботақан, өткенде көршіміздің баласы туылды. Сәбидің құлағына азан айтылды есіңде ғой? Ал ол азанның намазы оқылды ма? Жоқ. Ол азан

	―намазсыз азан‖ болатын. Адам өлген кезде оқылатын намаздың болса, азаны болмайды. Ол ―азансыз намаз‖. Ол намаздың азаны адам туылған кезде оқылып қойылған еді.





Өмірдің үлкен тастары


	Бір күні профессор жұмырық үлкендігінде тастар мен 3 литрлік банкані үстелге шығарып қояды да, МВА оқып жүрген оқушыларынан банканы осы тастармен толтыруларын сұрайды. Оқушылар осындай тапсырманың түк

	қиындығы жоқ деп, 2 минут ішінде банканы тастармен толтырады. Профессор ―банка толды ма?‖ сұрағына бір ауыздан ―толды‖ деп жауап береді. Оны естіген профессор ―дұрыс емес жауап‖ деп, үстелге майда

	тастарды шығарып соларды банканың ішіне төгеді. оқушулар бұл жолы да

	―енді, толды‖ дегендеріне ―жоқ‖ деп, топырақ әкеліп банка ішіне төгеді.

	Банканы шайқап топырақтың түшелдей тастар арасында жайылуың

	қамтамасыз етті. Оқушыларға қайта сұрайды банканың толып толмағаның. Бұл жолы оқушылар не айтатындарын білмей ―толмаған шығар‖ дейді.

	Професор ―иә, әлі толмады‖ деп, банкаға су құяды. Сосын оқушыларға қарап, осы жасалынғандардан не түсінгендерін сұрайды. Оқушылардан біреуі

	―Күніміз қаншалықты шаруаға толы көрінсе де, әрқашан басқа жұмыстар үшін уақыт табуға болады..солай ма?‖.. профессор күлімдеп ―Жоқ. алынуы керек сабақ – үлкен тастарды ең басында орналастырмасаңыз, кішкентай тастар мен басқа майда-шүйде нәрселер банканың ішін толтырып, үлкен

	тастарға орын қалмай қалады.‖ Кейін оқушылардың түсінбей тұрғаның көріп сұрайды ―өміріңіздегі үлкен тастарыңыз не? .. иманыңыз ба, балаларыңыз ба, отбасыңыз ба, достарыңыз ба, біліміңіз бе, денсаулығыңыз ба, басқаларға

	пайдалы болу ма, біреулерге бір нәрсені үйрету ма, дүниені кезу ма.. осылардың бәрі ма.. өміріңіздегі үлкен тастардың не екенің жақсылап

	түсініп, олармен өміріңізді ең алдыменен толтырыңыз, әйтпесе мақсатыңызға қатысы жоқ заттармен айналысып ол тастарыңызды өміріңізге сыйдыра

	алмайсыз.‖





Мұхаммед Әли





Бокстан дүние чемпионы, Мұхаммед Әли Клэй, американың үлкен сауда орталығында болған кезде, еврейлер негізін салған американың ең

	танымал CNN каналының тілшісі Мр. Онелли бокшыдан былай деп сұрайды да төмендегідей жауап алады.

	Тілші: Мұхаммед Әлі мырза, дүниенің төрт жағында болып, әлемді қорқу

	мен азап ішінде ұстап тұрған терорристермен Бір дінде болуыңыз сізде қадай сезімдер тудырады?

	Әли: Гитлермен діндес болуыңыз қандай сезім тудырса, тура сондай… Жақсы адам болғаныңыз үшін дүниенің сізге жақсы қарауын күту;

	вегетарианец болғаныңыз үшін бұқаның сізге шабуыл жасауын күту сияқты – ақмақтық.





Достықтың осындайы


	Өте жақын екі дос болған екен. Біреуі – Берік – елгезек әрі пысық болса, екіншісі – Серік – ұялшақ әрі момақан болады. Берік – кедей, Серік болса ауқатты отбасынан шыққан болады. Бірақ кедей-бай демей екі дос тұған бауырдай бір бірін жақсы көреді; Серік барлық нәрсесімен Берікпен бөлісіп өседі. 7 жастарында бастаған достықтары Университетке түскен

	жылдары да жалғасады. Бір күні Серік бір қызды ұнатып соған үйленбекші болады; ұялшақ болғаннан сезімдерін аша алмай жүргенде, Берік жаңағы

	қызға сөз айтып үйленіп алады. Серік мүнайып қалса да достықты жоғары көріп, ешнәрсе білдіртпейді.

	Университеттің соңғы жылдарында Серіктің ата-анасы жол апатына ұшырап, қайтыс болады. Серік қайғы ішінде біраз уақыт жұмыс таппай

	қалады. Қаржы жағдайы күрт өзгереді. Берік болса жақсы жұмысқа

	орналасып, лауазымды қызметте болады. Серік досының қасына барып көмек сұрауды қанша ойласа да, олай істеуге батылы да намысы да бармайды. Одан әрі ақшасыздыққа шыдай алмай, соңында досының офисіне барады. Офистегі хатшы қыз Беріктің орнында жоқ екенің, кейін хабарласуын сұрайды.

	Ертеңіне барса да тура осындай жауап алады. Ақырында хатшы қыз оған Берік жазған хатты ұстатады. Хатында Берік досына көмектеса алмайтын жазады. Серік жаман күй кешеді. Көшеге шығып естігендеріне сене алмай мүнайып жүреді. Бір кезде Серіктің қасына жасы үлкен кісі жақындап

	―балам, ауыр науқасым бар. Кедей болғаным үшін дәрі ала алмай жүрмін‖ деп Серіктен көмек сұрайды. Серік соңғы ақшасын шығарып жаңағы кісіге керекті дәрілер алып береді. Жомарттығына қайран қалған кісі негізінде

	кедей емес, бай кісі болатын. Көп ұзамай ол қайтыс болып, барлық мирасын Серікке тастап кетеді.

	Серік қайтадан бай болса да, досының көмектеспей теріс қарағанын ұмыта алмады. Досының офисі қасынан үлкен үй салғызады. Бір күні үйінің алдында жасы үлкен қайыршы әйелді көреді. Қайыршы аш болғанын, ешкімі жоқ екенің айтады. Серіктің жаны ашып, оның да ешкімі жоқ, қаласа оның үйінде тұрып үй жүмыстарына қарауын сұрайды. Әйел қуанып, келіседі. Бір

	күні әйел ―неге жақсы бір қызбен танысып үйленбейсің?‖ деп сұрайды. Серік ондай қызды танымағаның, егер де оның ойлаған біреуі бар болса





таныстыруын сұрап қалжындайды. Бірнеше ай толмай Серік көмекші әйелдің көмегімен үйленетін болып шығады. Тойға дайындық басталады. Досын әлі де ұмыта алмай жүрген Серік тойға шақыру билетті Берікке де жібереді. Той күні Серік микрофонды қолға алып бар өкпесін елге айтады; осылай да

	осылай бір досым болған, кішкентайынан оған көмек көрсетіп жүрдім, мен жақсы көрген қыздан да достығымыз үшін бас тарттым. Өйткені оны шын досым деп санайтынмын, ол үшін ешнәрсемді аямайтынмын. Бірақ та, менің жағдайым жаман болғанда болса, досым көмектескісі келмеді! Алайда менің досыма деген өкпем жоқ. Өйткені шынайы доспыз! – деп айтады.

	Алдында үндемей отырған досы орнынан тұрып микрофонды қолға алып былай дейді: ―Менің де бір кездері жақын досым болды. Мен

	қиналғанда үнемі көмектесіп тұрды. Студенттік жылдары жаман бір қызбен танысып оған үйленетінің айтқанда, не айтсам да бекер екенің түсініп, ол

	қызға досымнаң бұрын үйлендім. Досымды жаман жардан құтқарудың басқа амалын таппадым. Жұмыссыз жүрген кезде маған келіп жұмыс сұрады.

	Байлыққа үйренген біреудің біреуден (досынан болса да) жұмыс сұрауы қаншалықты қиын екенің сездім. Досымның намысына ауырлық жасамау

	үшін оған жұмыс бермедім. Күндердің бірінде досымның алдынан шыққан кәрі кісі – менің әкем болатын. Әкем қатты науқастанып жүрген кезі еді,

	досыммен танысып барлық ақшасын оған мирас етуің қаладым. Үйіне келген қайыршы әйіл – менің анам. Досымның жалғыз қалғаның біліп, оған әрі үйін тазалап әрі тамағын дайындап оған көмек көрсетуін қаладым. Қазір үйленуге таңдаған жары да – менің қарындасым. Досыма жақсы қарай алатын, оған

	адал жар болатын тұған қарындасым. Қадірді қонақтар, міне біз осындай шынайы доспыз!―





Ананың көңілі балада


	Аспаздықты жақсы көріп үнемі дәмді тамағымен үй ішін қуантатын бір әйел, қонақ асқа келетін үлы мен жас келіні үшін дастархан даярлайды. Сол күні отбасының ескі бір досы да шақырылады. Қонақтар келіп, дастархан

	басына жайғасып қараса үйдің бәйбішесі жасаған тамақтар бүрындары

	жасалынғанға ұқсайды тұрмақ, тіптен сүйкімсіз де дәмсіз. Десерттен сода дәмі шығып, картоптың асты күйіп, ет болса шала піскен болады. Әйелдің баласы, келіні және отбасы досы тамақтың жақсы болмағаның білдіртпеуге, жасағанның көңілкүйін құртпау үшін қолдарынан келген нәрсенің бәрін

	жасауға тырысса да, тәбетсіз жеп отырғандары көрініп тұрды. Тамақтан соң, баласы мен келіні ата-анасымен қоштасып үйлеріне қайтады. Оңашада

	қалған кезде отбасы досы үйдің бәйбішесінен: ―Ұзын жылдар бойы араласып келеміз. Сенің керемет аспаз екеніңді білемін. Құдай үшін айтшы, бүгінгі

	асыңа не болған?! Ауырып қалдың ба әлде бір нәрселер мазалап тұр ма?‖ деп сұрайды. Әйел күлімдеді де былай жауап берді: ―Жоо, ешнәрсе болған жоқ.

	Әдейі солай жасадым. Балам қайта қайта анасының тамағын еске алып әйелінің жүрегін ауыртпай тату-тәтті өмір сүруі үшін жасадым―





Аңқаулық пен қулық





Бір адам кешкі уақытта машинасымен келе жатқанда жолдан жолаушы алады. Жолаушы артқы орындарға отырады…

	Жүргізуші:

	 	- иә, балам, қайдан келе жатырсың? кімсің? – деп әңгімеге тартады.



	Жолаушы:

	 	- мен Азраил періштемін. Сені алуға келдім. Жүргізуші күліп:

	- Азраил ма? .. сендей Азраил көрсем көзім шықсын.. дейді Жолаушы елеңсіз:

	- Азраилді бұрын көріп пе едің? осыншалықты сенімді сөйлейсің.. дейді да, артынан: әлі де сенбей тұрған сияқтысың….



	Жүргізуші:

	 	- әрине сенбедім… Жолаушы:

	- ондай болса 200 метр алдымызда тағы бір жолаушы аласың….



	Шыныңда да, айтқандай 200 метр өтпей тағы бір жолаушы машинаны тоқтатады.. бұл жолы жүргізуші оны алдыңғы орынға отыртғызады..

	Жүргізуші қасында отырған жолаушыға:

	 	- иә, сен кім боласың? қайда барасың.. Алдыңғы орындағы жолаушы:

	- аға, мен орталыққа жақын бір жерден шығамын. атым пәленше деп өзің таныстырады.



	Жүргізуші:

	 	- арттағы маған не деді айтайын ба? Азраилмін дейді! хаха, көріп тұрсың ба ақылсызды?? жақсылық жасамақшы едім, ол болса сықақтап қоймай жатыр.. алдыңдағысы артқа қарайды да…

	- аға, артта ешкім жоқ қой….



	жүргізуші кенеттен артқа қарап:

	 	- соқырсың ба!? артта отыр ғой! жолаушы қайта артқа қарайды да

	- ағатай, қалжындап тұрған боларсыз – артта ешкім жоқ! арттағы:

	- көрдің ба.. алдыңда отырған жолаушың мені ести де, көре де алмайды… өйткені, сені ғана алуға келдім!



	Жүргізушінің аяқтары тітреп, үрейленгеннен сұп-сұр болады….артта отырған болса, жүргізушіге қарап:

	 	- жә, машинаңды жолдың ернеуіне қарай бұр. 2 рекат намазыңды оқы дағы дайын бол! – дейді.



	Жүргізушінің көздері жасаурап, үмітсіз пен амалсыз бір күйде машинаны жолдың шетіне қарай бұрып, машинадан шығады да…

	Сосын…..

	Сосын не болғаның айтайын ба?

	…Жаңағы кісілер машинаны ұрлап кетеді!





Өз ісінің шебері болыңыз!





Барбара супермаркет қызметкерлерімен әңгімелесіп, қызметкерлердің жұмыстарына деген ынтасын арттыруымен міндетті психолог. Бір күні

	офисіне Джонни есімді кісі звондайды. Магазиндердің бірінде кассада сатып алушылардың заттарын пакеттеумен жауапты кісі екен. Оның үстіне Down

	синдромының бар екенің айта келіп:

	 	- Барбара, айтқандарың маған қатты ұнады – деді.



	Барбараның әңгімесінің ертесіне Джонни әкесінен компьютер алуын сұрап, компьютер қолдануды үйренуді қалайды. Үйге барып күнде ―күннің көркем сөзі‖н жазып қоятын болды. Осындай сөздерді таппаған кезде де оларды

	ойдан шығаратын. Сөздердің бәрін компьютерге жазып, бірнеше копия жасап принтерден шығарады да, әрбірін кесіп, артына да өз есімін жазады. Ертеңіне сатып алушылардың заттарын пакетке салғанда жаңағы бір бір сөзден де

	қосып салатын болды. Осылайша жасаған ісің қызықты әрі ерекше етіп

	жасайтын болды. Бір апта болмай Барбараға сол супермаркеттің директоры телефон соғады:

	 	- Барбара, бүгін не болғаның айтсам – сенбейсің! Магазин аралап шықсам, Джоннинің кассасына тұрған адамдар кезегі басқа кассалардікінен 3 есе ұзын екенің көрдім. Мен дереу қосымша кассалардың ашылуын талап етіп ұрыса бастаған едім, сатып алушылар ―жоқ, біздің Джонни кассасында тұрғымыз



	келеді. Күннің көркем сөзін алғымыз келеді‖ деп жауап береді. Кейін сатып алушы бір әйел қасыма келіп ―Бұрындары супермаркетке аптада бір рет қана кіретін едім. Қазір болса, жолым түскен сайын кіріп жүрмін. Джоннидің

	―күннің сөздерінен‖ алғым келгендігінен‖.

	3 ай өтіп магазин директоры Барбараға қайта телефон соғады:

	 	- Джонни екеуің супермаркетімізге үлкен өзгерістер әкелдіңіздер. Енді гүл



	сататын сатушымыз сынып қалған гүлдерді лақтыра салмай, оларды әдемілеп жаңартып гүл алуға келген жасы үлкен әйел мен жас қыздардың көйлегіне

	қадайтын болды. Ет сататын жақта сатушы ат, қой суреттерін принтерден шығарып ет пакеттерінің сыртына жабыстырып сататын болды. Осының арқасында сатып алушылардың да, сатушылардың да көңілдері көтеріңкі болып жүр.

	Martin Luther King: ―Егер сіз көше сыпыруға да болса жауапты

	болсаңыз, жұмысыңызды жақсы атқарыңыз. Көшенің тазалығын көрген адам

	―мына жақты пәленше сыпырды‖ деп бірден танийтын болсын. Яғни, Микеланджелоның сурет салғанындай, Бетховеннің әуін жазғанындай,

	Шекспирдің өлен жазғанындай сыпырыңыз. Жақсы сыпырып, өткен

	кеткендер ―мына жерде өз ісің жақсы білетін бір сыпырушы тұрады екен‖ десін.





Қайырымды жүрек қартаймайды


	Ерте ерте ертеде… Қытай астанасы Пекинде Лулу есімді қыз тұрмысқа шығып енесінің үйіне көшіп барады. Тұрмыс құрғанына көп болса 1 апта болса да, енесімен бір шаңырақ астында тұра алмайтынын түсінеді. Өйткені екеуінің мінездері бір біріне теріс болып, келін не жасаса да енесінің

	көңілінен шықпайтын еді: мынаны дұрыс емес, мынаны теріс жасадың деп





келініне себеп-себепсіз ұрыса беретін. Бір айдан соң енесінің ұрысына одан әрі шыдай алмай келін өзінің сиқыр шөптерімен әйгілі тәуіпке барады. Көз жасын тыя алмай өзінің дәрті мен қоса енесінің өлімін қалағанын айтады.

	Тәуіп қыздың сұрауы бойынша арнайы шөп дайындайды.

	 	- Осы шөпті 3 ай бойы енеңнің тамағына күніге 2 рет қосып тұр. Бұл у шөп



	аз аздан берілуі тиіс. Енеңнің өліміне сенің қатысың бар екенің ешкім білмеуі үшін де осы шөп жайлы ешкімге айтпа және де ешкімнің күмәнің тұғызбау үшін енеңе 3 ай бойы жақсы қарап, оған ол жақсы көретін тамағынан

	жасауың керексің.

	Сол күні Лулу үйге қауанып кіреді. Ертеңіне енесіне жақсы көретін тамақтарынан күнде жасап, тамаққа аз аздан у қосып тұратын болады. Және де, ешкім күмәнданбасын деп енесінің тілін алып, оған жақсы қарайтын болады. Енесі де келіннің өзгергенің байқап одан әрі ұрыс үшін ешбір себеп таппай қалады. Осылайша енесі келінді өз қызынан артық көріп жақсы көре бастайды. Ененің осылай күрт өзгеретінің күтпеген Лили ененің тамағына у салып жүргеніне өкінеді. Оның осы әрекетінен енесі қайтыс болатынынан

	қорқады. Тәіпке барып ененің өлімін қаламағанын, мүмкін болса берген у шөптің әсерін жоққа шығаратын басқа шөп даярлауын сұрайды. Осыны

	естігенде тәуіп күлімдеп:

	 	- Қызым, осыдан екі ай бұрын мен берген шөп у емес, жәй дәмдеуіш



	болатын. У тамағында емес, мына басында еді. Сен енеңе жақсы сөз айтып, жақсы қарай бастағаныңда енең де саған жақсы қарай бастады. Ұмытпа:

	адамдардың сені жақсы көруін қаласаң, сен адамдарды жақсы көруің

	керексің. Өйткені, гүл берген кісінің қолыңда міндетті түрде гүлдің иісі қалады.





Не жасалса да – жақсылыққа


	Қыстың суық бір күнінде бір ауылдың балықшылары балық аулауға шығады. Кешке қарай қатты дауыл соғып, күн күркірейді. Теңізге шыққан балықшылар жол таппай ауылға қайта алмай қалады. Түні бойы жақындары, жұбайлары мен балалары уайым ішінде ұйықтай алмай Құдайға кеткен

	балықшылардың амандығы үшін жалбарынады. Түннің ортасында үйлердің бірі жанып кетеді. Өртке қарсы күресе алмай жарты сағат ішінде үй толығымен жанып күл болады. Ертеңіне күннің бірінші сәулелерімен

	балықшылар үйлеріне аман-есен оралады. Ауылдастардың бәрі келген

	балықшыларды қуанышпен қарсы алса, араларында бір кісі көңілсіз болып қала береді. Бұл кісі өрттен үйі жанып, зардап шеккен балықшының әйелі

	болатын: ―Құдайым-ау, енді қайттік! Үйіміз ішіндегі заттарымен бірге жанып күл болды!‖, үйдің өртенгенің көрген балықшы болса: ―Өртті бергенге

	мыңдаған шүкір болсын! Өртенген үйіміздің жарығы арқасында ғана барлық қайықтарымыз жолды тауып аман оралды!‖ дейді.





Сынақ


	Мұғалім оқушыларға бір күні:





	- Балалар, Аллаһ Тағала бәріміздің Жаннатқа кіруімізді қалап тұрып, неге бізді дүниеге әкелді?



	Кішкентай Сәкен орнынан тұрып:

	 	- Ағай, осы сыныпта отырғандардың бәрінің де сыныпта қалмай оқу жылын жақсы бітіруін қалайтыныңызды білеміз. Ондай болса неге бәрімізге жыл



	басынан бір-бір 5-тен қоя салмай емтихан жасайсыз?..



	 Кит

	Кішкентай қыз мұғалімімен киттер жайлы әңгімелесіп отырыпты.

	Мұғалім бір балықтың физикалық тұрғыдан адамды жұту мүмкін емес

	екендігін айтты, өйткені киттердің ауызы кішкентай. Кішкентай қыз Жүсіп пайғамбарды бір кит жұтып алды ғой дегеніне мұғалімнің жыны келіп,

	балықтың адамды жұту мүмкін еместігін қайталады.

	Кішкентай қыз ―Жаннатқа барғанымда Жүсіп Пайғамбардан сұраймын‖ Мұғалім ―Ал Жүсіп тозаққа кеткен болса ше?‖ күліп сұрайды.

	Кішкентай қыз ―Ондай болса, сіз сұрарсыз‖ деп жауап береді.





Әке, саусақтарым..


	Азамат жаңадан алған автокөлігімен бір шаруасын тындырып келмек болып сыртқа шықты. Бір кезде көлік тұрған жақтан тарс еткен ащы дауыс естілді. «Не болып қалды» деп қараса, 3 жасар баласы қолына темір алып

	көліктің алдын соққылап, майыстырып қойыпты. Ашуға ерік берген азамат әлгі темірмен баласының қолынан ұра бастайды… Бір кезде баласының

	қолынан қан атқылағанда ғана есін жинайды. Қан тоқтамағандықтан,

	ауруханаға апаруға мәжбүр болады. Дәрігерлер баланың саусақтарының қатты жарақат алғанын көріп, аман алып қалудың шарасын жасағанымен,

	ештеңе істей алмайды. Амалсыз саусақтарын кесуге тура келеді. Бала ауыр операциядан кейін есін жинағанда қолына аппақ мата оралғанын көреді.

	Әкесіне жаутаңдап қарап:

	 	– Әке, көлігіңізді бүлдіргенім үшін кешіріңізші, енді олай істемеймін, – деді де, – Саусақтарым қайта шыға ма? – деп жыламсырап сұрады. Мұны естіген әкесі өзін ұстай алмай жылап жіберді де сыртқа шығып кетеді. Ол өз қатесін түсініп, ақыры шыдай алмай өз-өзіне қол жұмсайды…



	Жақсы көретін адамға қарсы сабырыңыз таусылса, ашуға берілмей тұрып, жақсылап ойланыңыз. Көліктер жөнделер, бірақ, саусақтар мен жаралы жүректер жазылмайды. Адамдар қателеседі. Бірақ ашу мен ызаға

	булығып істеген іс адамды өмірінің соңына дейін қинауы мүмкін. Ойланып әрекет етейік. Сабырлы болайық.



	 Сын

	Бір кездері өз ісінің үздігі, атақты суретші болған екен. Атақты суретші болғаны үшін щәкірттері де көп болады оның. Осындай шәкірттерінен бірі оқуын тамамдаған кезде ұстазы барлық жасаған суреттерін қала орталығына апарып көрме ұйымдастыруды ұсынады. Суреттердің қасына да қызыл қалам мен ―ұнатпаған жерлер бар болса, жөндеуді өтінемін‖ деген жазу жазуды





сұрайды. Бірнеше күн өтіп шәкірт суреттерін көріп қайтайын деп қала орталығына барса, суреттердің быт-шыты шығарылғанын көріп қапыға түседі. Ұстазына барып ренішін айтады. Ұстаз елдердің жасағаның көңілге алмай, суреттердің бәрін қайта салуды ұсынады. Шәкірт суреттердің бәрін қайтадан салып болған кезде, ұстаз қайтадан қала ортасында көрме жасап,

	бұл жолы суреттердің қасына түрлі-түсті бояуларды және өткендегідей жазу жаз деп ақыл айтады. Шәкірт ұстаздың айтқаның орындайды. Бірнеше

	күннен соң келіп қараса суреттерінің ешбіріне ешкім ешқандай түзету жасамапты. Оқушы қуанып ұстазының қасына жүгіріп барады. Ұстаз күлімдеп былай дейді: ―Бірінші көрме кезінде адамдарға суреттерінді

	түзетуге мүмкіндік бергеніңде олардың сыны қанщалықты қатыгез боларын түсіндін. Өмірінде бір сурет салып көрмеген адамның өзі әйтеуір сын болсын деп суреттеріңді шималап кетті. Екінші көрмеңде адамдардан

	шығармашылық талап еттің, шығармашылық болса білім қажет етеді. Бұл жолы елдер білмеген тақырыпта сын айтуға қорқты. Жасаған жұмысыңның қайтарымын жұмысыңды түсінбейтін адамдардан ешқашан ала алмайсын. Сол үшін, түсінбейтіндермен ақылдаспа және де ешқашан олармен ұрысып, реніш сақтама.‖





Үйретуге де, үйренуге де ашық бол


	Бір ғұлама өзеннің қасында отырып күннің ыстығына шыдай алмай су ішкісі келген итті көреді. Бір қызығы: ит судың қасына келіп, су ішейін деп жатқанда, ішпей судан қашады. Осылай 3-4 рет қайталанған соң, ғұлама, иттің судағы өзінің бейнесінен қорқып су ішпей қашатынын түсінеді.

	Ақырында, шөліне қарсы тұра алмай ит өзенге жүгіріп барып түседі де,

	судағы бейнесін көрмеген соң, шөлін қандырып су ішеді. Осы орайда ғұлама:

	―Иттің осындай әрекетінен түсінгенім – бір адамның армандары арман болып қалуының басты себебі – адам ішіндегі қорқулар. Егер, ішіміздегі

	қорқуларды жеңебілсек, қалаған мақсатымызға жете аламыз‖. Тағы ойланып, үйренген нәрсенің бұдан басқа екенін көреді. Үйренгені – бір ғұламаның

	дағы бір иттен үйренері бар екені. Білгеніңізбен бөлісіңіз – басқа адамдардың үйренері бар шығар.. Үйретуге де, үйренуге де ашық болыңыз, өйткені әр

	адамның бір білгені мен айтатын сөзі міндетті түрде бар..





Жақсылық үшін себептер


	Үсті-басы кір, қарны аш, һәлі нашар, кішкентай қыз көшеде отырып

	ақша немесе қарнын тойдыратын бірнәрселер тілеп отырыпты көшеден өтіп бара жатқандардан. Өтіп бара жатқандардың арасында жас, қарны тоқ, үсті таза Сәкен де болды. Қызды көргенімен, артымнан ақша сұрап қалмайды деп көргенін білдіртпеу үшін артқа қарамай ол жерден кетуге асықты. Үлкен

	және люкс үйіне, бақытты отбасының қасына келгенде, оны әдеттегідей

	әдемі жайылған, әртүрлі тамаққа толы дастархан күтіп тұрды. Бірақ Сәкеннің ойы көшеде көрген қызға қайта қайта орала берді. Тынымсыздығының

	себебін түсінбей, ең оңай жолды тауып барлық өкпесін Құдайға қаратады. Осындай кішкентай қыздардың осыншалықты жаман күйде жүргеніне, ата-





анасыз қалғанын қалайша көрмей жүр?! неге көмектеспейді?! неге олардың далада ақша тілеп отыруына жол береді?! неге бірнәрселер жасамайды?! деп ішінен күрсінді. Сосын жүрегінің түбінен жауабын естийді: ―Жасадым. Сені жараттым!―





Орға түскен есек


	Күндердің бірінде бір есек орға түсіп қалады. Орға қалай, не үшін түскені белгісіз. Есектің аты – есек. Есек бірнеше сағат бойы өз тілінде

	бақырып, ордан шыға алмай қиналады. Дауысыны естіген иесі жүгіріп келеді ордың басына. Есегінің аяғы да сынық, қарны да аш.. тоқтамай бақыра бергеннен шаршап та қалды. Иесі өз күшімен шығарайын деді әуелі. Шығара алмайтынына көзі жеткен кезде, есегіне жаны ашып көмекке ауылдастарын шақырады. Бәрі жабылып есекті қалай шығарсақ екен деп былай да былай ойласа да ешқандай шешім таба алмайды. Ең соңында ордың өтғ үлкен, ал

	есектің жаралы екенің көзге алып; есекті құтқару тұрмайтын іс екеніне иесін көндіреді. Жасалынатын тек шара – орға топырақ тастап, есекті көміп тастау. Осылайша есек одан әрі қиналмай тез өліп қалады. Иесінің келісімін де алған соң, күректерді алып, орға топырақ лақтыра бастайды. Есек болса үстіне

	түскен топырақты үстінен сілкіп тұрды. Осылайша бір талай топырақ аяғы астында жиналып қала берді. Есек жерге түскен топырақтың үстіне шығып тұрды. Адамдар есектің үстіне топырақ шашса, есек оған мән аудармай

	үстінен сілкеп, үстінен түскен топырақтың үстіне нықтап тұра береді де ордың ең үстіне дейін көтеріледі. Топырақ үстінде ордан шыққан есекті көрген адамдардың ауызы ашылып қалады. Есек болса – аман сау.

	Өмір де кейде үстімізге жығылғандай болады (тіпті кейде емес, көбіне).

	Емтихан болған соң кедергі мен өзіндік тас-топырақ аз болмайды. Бәрін

	жеңіп шығудың жалғыз амалы – отырып тағдырға өкініп жылап-сызлау емес, ойланып, кедергілерден сілкіну және құтылу. Үлкеееен орға түскен болсақ та..





Бір жіптің сұрауы


	Бір бай кісі қатты ауырып төсек тартып жатып қалады екен. Дәрігерлер келіп, ауруына шипа таба алмай бір ауыздан ―көп болса, екі ай ғана өмірі

	қалды‖ дейді. Бай кісі өлімден қорқпаса да, мазар ішіндегі алғашқы түні

	келетін Мүнкер мен Некир періштелерінің сұрақтарынан қорқады екен. Сол себептен ауыл арасында мынандай бір хабар таратады ―кімде кім мен қайтыс болып менімен бірге бір күн мазарда өткізсе, ертеніңе байлығымның

	жартысы сол кісіге беріледі.‖ Ел шу-шу етіп, естігеніне сенімсіздікпен

	қарайды. Бір кезде ауылдың отын тасып күн көріп жүрген кедей бір кісі ―мен барайын, бір жанымнан басқа түгім жоқ. Сол қорқудан өлер болсам осы дүниеде көрген қиыншылықтардан құтылған боламын. Өлмей тірі қалсам,

	байдың ақшасына ие боламын‖ деп, бай қайтыс болған күні сонымен бірге мазарға кіруге келіседі. Бір-екі апта өтпей бай кісі қайтыс болады. Жаназа

	намазы оқылып, жерлеуге барады ауыл жамағаты. Байдың мазарының қасына да кедей үшін кішігірім бөлме жасалынады. Түнде сұрақ қоюға міндетті





Мүнкер мен Некир періштелері келеді. Қараса мазарда бір адам емес екі кісі жатыр: бірі – тірі, екіншісі – өлген. ―Өлген адам ешқайда кете қоймас,

	алдыменен тірінің сұрауын алайық‖ деп, сұрақтарын жаудырады. Ең

	алдыменен ―классикалық‖ сұрақтар сұралады: Тәңірің кім, Пайғамбарың кім? сұрақтарынан кейін кезек дүниедегі істеріне келеді. Кедей ―ең баста

	ешнәрсем болған жоқ еді. Үйссіз-күйсіз көше аралап жүретінмін. Сосын бір күні орман жаққа барып отын жинап, ауылдағыларға саттым. Түскен

	ақшаның жартысына нан алып, қалғанына жіп алдым. Қайтадан орманға барып, отын жинадым. Отынды жіппен байлап ауылға әкеліп саттым. Түскен ақшаға бір киім алдым, кейін одан да көп отын жинауыма көмектесетін бір балта алдым. Ақша түскен сайын ыдыс-аяқ, көрпе-төсек деп аз аздан мүлк

	жинай бастадым. Кейін ағаштан кішкентай ғана үй салдым өзіме‖ деп қалай өмір сүргені жайлы түк қалдырмай айтады кедей. Жіпті қалай алдың?

	Балтаны қалай алдың? Қалай жұмсадың? Адамдарға қалай саттың? Қымбатқа сатып ренжіткенің болды ма? т.б. сұрақтарға жауап беруге үлгере алмай

	қиналып жатқанда, таң атты. Ауылдастары мазарды ашып, бір түн ішінде шашы ағарып, қорқудан екі аяғы тір-тір еткен кедейді шығарып ―Сен баймен бірге бір түн түнеп шықтың, енді байдың жарты байлығы сенің болды!

	Құттықтаймыз!‖ дегенде, кедей ―Жooooқ‖ деп екі қолың сілтеп,

	―қаламаймын‖, ―Мен бір жіптің сұрауын таңға дейін бере алмадым,

	осыншалықты байлықтың сұрауын еш бере алмаспын!‖ деп қаша жөнеледі- мыс.





Жолдағы кедергілер


	Ерте, ерте ертеде.. бір хан болыпты, хандығына баратын жолдың үстіне үлкен бір тас қойды да, өзі де хандығының терезесінен не боларын қарауға отырды. Таң атқаннан сол елдің ең бай саудагерлері, ең мықты

	караваншылары, хандықта жұмыс істейтін қызметшілері бір бірдеп хандыққа келе бастады. Жолда жатқан тас олардың өтіп-жүруіне кедергі жасаса да,

	айналып жүре берді. Кейбірі ханға тастың қандай ыңғайсыздық тұғызып тұрғанын да айтты: елден соншалықты салық жинаса да, жолдарды жөндей алмағаны қандай жаман! Бір кезде бір кедей адам келіпті. Хандыққа жеміс- көкөністерді әкеліпті. Сыртыңдағы сүмкелерді жерге қойып, тасты терлеп- тепшеп сантиметр-сантиметр жолдың шетіне қозғай бастады. Бір сағат ішінде әрен қозғай алды. Сүмкелерін сыртына алып, енді әрі қарай жүре берейін дегенде бұрын тас тұрған жерде бір сандықты көреді. Ашып қараса, сандық алтынға толы екен. Ең төбеде болса ханның хаты: ―Бұл алтындар тасты жолдың шетіне алып тастаған кісіге менен бір сый‖.

	―Жолымыздағы кедергілер өміріміздің одан әрі жақсаруына бір мүмкіндік‖





Ғаламат


	8 жасар Салли кішкентай ауырып ауруханаға жатқызылған інісі Жорж үшін қатты уайымдайтын. Ата-ана қолдарынан келгеннің бәрін жасап,

	Жоржтың тек қана қымбат бір операция құтқара алатынын түсінеді. Алайда





осындай қымбат бір операцияға ақшалары жоқ еді. Үмітсіз дауыспен ікесінің анасына былай дегенін естіп қалады Салли: ―Оны тек қана бір ғаламат

	құтқара алады‖. Осыны естіген Салли тыныш қана өзінің бөлмесіне барып,

	копилкаға жинаған ақшаларын шығарып санайды. Қателесіп қалмау үшін бір емес екі рет санап шығады тиындарын. Бәрін қалтаға қойып үйден шығады да тіке үйдің жаңындағы дәріханаға барады. Дәрігердің көңілін өзіне аудару үшін сабырмен күтеді. Дәрігер бір кісіге дәрінің қалай қолдану керектігін түсіндіріп жатты. 8 жасындағы бір баламен айналысатын уақыты жоқ екені белгілі еді. Саллидың жалықпай күтіп тұрғанын көріп ―Иә, балақай, не

	алайын деп едің? айта бер‖ деді. ―Тездет, мына кісімен сөйлесіп тұрғанымды кқріп тұрсың ғой‖ деп, қасындағы күшті киінген бір кісіге көрсетеді. Салли

	―Інім қатты ауырып қалды, бір ғаламат алғым келеді.‖ Дәрігер Саллиге қарап

	―Түсінбедім‖ дегенде, ―Не ғой, әкем ‗оған тек қана бір ғаламат көмектесе алады‘ деген еді, бір ғаламат қанша тұрады?‖ Дәріген бұл жолы Саллиге

	жаны ашып қамқорлықпен қарады: ―Өте өкініштімін, қызым, бірақ біз мына жақта ғаламат сатпаймыз, саған көмектесе алмаймын‖ деді. Салли

	мақсатынан тез қайтатын еместі. Дәрігердің көздерінің ішіне қарап ―Оны

	сатып алатын ақшам да бар. Тек қана бағасын айтсаңыз болды‖ деді. Дәрігер мен Саллидің осы сұхбатын тыңдап тұрған адам, Саллиге бұрылып ―Інің үшін қандай бір ғаламат керекті, қызым? деп сұрайды. ―Білмеймін‖ деді

	Салли. Сосын көздерінен тамшылап аққан көзжасына қарамай: ―Тек білгенім

	 	– інім ауруханада және анам операция жасалмаса ол ауадан аман шыға



	алмайтынын айтқаны.. және олардың ондай операцияға ақшасы жоқ екені.

	Бірақ әкем ‗Оны тек қана бір ғаламат құтқара алады‘ дегенің естіп дереу

	мына жаққа келдім.‖ ―Қанша ақшаң бар?‖ деп сұрады адам. ―Бір доллар мен онбір цент‖ деді Салли. ―Бар жинағам ақшам осы!‖ ―Бұл өте жақсы, өйткені ініңді құтқаруға керек болған ғаламатқа бұл ақшаң тура жетіп тұр‖ деді

	жаңағы кісі. Адам бір қолымен ақшаны алды да, басқа қолына Саллидың

	қолын алып ―Кішкентай інің мен ата-анаңмен танысқым келеді‖ деп, Салли тұрған үйге апаруын сұрайды. Жақсы киінген адам Карлтон Армстронг

	есімді дәрігер еді. Жорж үшін қажет операцияны жасай алатын атақты хирург. Операция сәтті өтті. Отбасы бұл операция үшін ешқандай төлем

	жасамады. Сол күні үйлеріне қайтып бара жатқанда, барлық нәрсенің қандай сәтті болғанына әлі де сене алмай қуанышы ішіне симай тұрған анасы: ―Әлі де сене алмай тұрмын. Бұл операция бір ғаламат! Кім біледі қандай қымбат болғаның‖ деді. Салли күлімдеді. Бұл ғаламаттың қанша тұрғаның ол жақсы біледі. Тура бір доллар мен онбір цент!…





Келетініңді біліп едім!


	Бір әскер өзінің ең жақын досының ауыр жараланып жерге құлағанын көреді. Қызу шайқас кезі. Капитанына жүгіріп, әскер:

	 	- Жолдас капитн, досыма барып оны алып келуге рұқсат беріңіз, – деп өтінеді. Капитан ―жынды болдын ба!‖ дегендей әскерге қарап:

	- Баруға тұрмайтын сияқты ғой! Досың ауыр жаралы, өліп те қалған болар. Өз өміріңді қауіп-қатерге қоюшы болма!





Әскер баруым керек деп тұрып алады да, капитан:

	 	- Жәрайды, барсаң бар – деп рұқсат береді



	Әскер қатты оқтың астымен жүгіріп барып, досың сыртына арқалап торуыл жаққа әрен дегенде жетеді. Капитан әжаралы скердің жүрек соққысын тыңдады да:

	 	- Саған ―өміріңді қауіпке қойып баруға тұрмайды‖ демедім ба? Досың бәрібір өліп қалды.

	- Жоқ, жолдас капитан, баруға тұрарлық болды – демін ала алмай деді әскер

	- Қалайша тұрарлық дейсің. Бұл іскер өлді, көріп тұрсың ба?!

	- Бәрібір тұрарлық. Өйткені, досымның қасына барғанымда ол әлі тірі еді. Оның соңғы сөздерін есту мен үшін өте маңызды болды – деді да жылап жібердіп, досыңның соңғы сөздерін қайталады – ―Келетініңді біліп едім! Келетініңді білдім! Рахмет..‖





	Әскер

	Въетнамдағы соғыстан бір сарбаз үйіне, Сан-францискоға, қайтып бара жатқан екен. Ең жақын теміржол станциясынан үйіне телефон соғып ата-

	анасына сүйінші хабарын айтады:

	 	- Мама, Папа! Мен үйге келе жатырмын! Бірақ жалғыз емес, қасымда бір досым бар. – дейді.



	Ата-анасы ұлдарының соғыстан аман есен қайтып келе жатқанына қатты қуанып:

	 	- Әрине! Ол не дегенің! Өзіңмен бір емес екі досыңды әкелсең болады! Сенің досыңмен танысуға асығыспыз! – деп жауап береді.

	- Хм, бірақ досым туралы бірнәрсені айтқым келеді қазірден. Ол соғыста бір минаға басып, бір қол мен бір аяқты соғыста жоғалтады. Оның баратын басқа жері жоқ. Оған біздің үйде түруын ұсындым..



	Бұл хабарды естіген ата-анасының көңіл күйі бұзылады да:

	 	- Балам, ондай мүгедек адамдарға арнайы күтім керек.. Біз оған қарай



	алмаймыз.. Бізге үлкен ауырлық болады.. Біздің өз өміріміз бар, ол кедергі болады өмірімізге.. Ең жақсысы сен оны басқа достарына тастап, өзің келе берсеңші – деп баласын қабылдаған шешімден бас тартуын қалайды. Баласы ата-анасының бұл сөздерін естіген кезде үндемей телефонды тастайды.

	Осыдан кейін ата-ана ұлдарынан көп күн бойы еш хабар ала алмайды. Бір күні үйлеріне Сан-Францисконың ауруханасынан телефон соғылады.

	Ұлдарының өз-өзіне қол жұмсап қайтыс болғанын хабарлайды. Әке-шешесі бұл қайғылы хабарға сене алмай дереу Сан-Франциско жаққа ұшады.

	Мүрдеханаға барып өлген кісінің расында да жалғыз ұлдары екенін көреді. Бірақ ұлдары жайында олар білмеген тағы бір нәрсе оларды естерінен талдырады – ұлдарының бір қолы мен бір ғана аяғы бар екен..





Ешкім естімесін!


	Сахараның ыстық күнінде бір бедуин адам түйеге мініп келе жатыпты.

	Жолдан шөлдеп, үзақ жолдан әбіржіп келе жатқан бір жолаушыны

	кездестіреді. Жолаушы бедуинден су сұрайды. Бедуин түйеден түсіп, су





беріп жатқанда, жолаушы оны етеріп қойып соның түйесіне мініп алады да қаша жөнеледі. Бедуин оның артынан былай деп айқайлапты:

	 	- Жәрәйды, түйені алсаң ал! Бірақ бір өтінішімді орындашы – осы болған оқиғаны ешкімге айтпа!



	Мұны естіген адам таң қалып, тоқтайды да себебін сұрайды. Сонда бедуин:

	 	- Егер оқиғаны біреуге айтатың болсаң, бұл елдің бәрінің құлағына жетеді.



	Кейін адамдар жолда жәрдем сұрағандарға көмек көрсетуге қорқатын болады да көмектеспейді!





Ол ғана керек


	Бір кедей бала ханның қызына ғашық болады. Бірақ сезімдерін ашып айта алмай жүреді, өйткені бұл махаббаттың үмітсіз екенін түсінеді. Бір күні қалаға үлкен, атақты бір ғұламаның келгенін естіп, соның қасына жағдайын түсіндіріп, көмек сұрауға барады.

	Ғұлама:

	 	- Балам, қаланың шыға берісіне барып отыр да, кім не десе де тек қана



	―Аллаһ‖ деп жауап бер – деп кеңес береді. Кедей бала солай жасайды.. Бірнеше ай мен күн бойы қаланың кіреберісінде тек қана ―Аллаһ‖ деп отырыпты. Ғұлама баланың күндік тамағын әкеліп тұрады екен. ―Аллаһ‖ деген баланың халық арасында атағы шыға бастады. Ханның құлағына да

	жетеді. Хан ғұламаны шақырып бала туралы мағлұмат алғысы келеді. Ғұлама бұл баланың асырдың үлкендерінен бірі екенін айтады. Хан одан әрі шыдамай, баланың қасына барады. ―Кімсің? Неге бұл жерде отырсың?

	Мақсатың не?‖ деп сұрақтар жаудырады. Бала болса ғұламанынң кеңесінен

	қайтпай тек қана ―Аллаһ‖ деп жауап береді. Кешкісін ғұлама баланың қасына келіп ―Хан өз қызымды саған берейін дегенге дейін Аллаһтан басқа ешнәрсе айтпа!‖ деп ақыл айтып кетеді.

	Бір күні расында да Хан келіп:

	―Не қаласаң да берейін! Сенің осындай үлкендігіне, иманына сүйсіндім! Қаласаң қызымды берейін!‖ дейді. Сонда жаңағы бала:

	―Жоқ, – дейді – енді қызынды да қаламаймын. Мен өзімнің мақсатыма жету үшін ғана ―Аллаһ‖ дедім. Аллаһ осы елдің үлкен ханын алдыма әкеліп, өз

	қызына үйленуімді сұратқызды. Егер дүниелік мақсат үшін емес те, Аллаһ үшін ―Аллаһ‖ дегенімде.. кім біледі не боларын. Бұдан былай мен Одан

	басқасыны іздемеймін де, қаламаймын да!―





Күдіксіз иман


	Намаздардың бәрін уақытысында оқып, ақ көңілді, Аллаһқа иманы кәміл кісі болыпты. Үйі өзеннің арғы, мешіт болса бергі жағында болғаны

	үшін жаңағы адам күнде кемеге отырып барады екен. Намазды жамағатпен оқуға кешікпей бару үшін намаздан бірнеше сағат бұрын кемеге отыруы

	керек екен, яғни кемемен бару көп уақытын алатын. Бір күні мешіттегі имам уағызында: ―Аллаһқа иманыңыз күшті болып, барлық істеріңізде Оған

	сенетің болсаңыз – жағдай қандай болса болсын Аллаһ сізге көмектеседі..





―Бисмиллаһ‖ деген соң, суға кірсеңіз де батпайсыз.. судың үстінен жүріп кете бересіз‖ деп мысал келтіріпті.

	Осыны естіген жаңағы адам ―Енді кемеге отырып уақытымды босқа жұмсамаймын! қандай жақсы болды ―Бисмиллаһ‖ деймін да өзіннің арғы жағына өте беремін! – деп қатты қуанады. Айтқаны мен істегені бір болды.

	Мешіттен шыға салып өзіннің жағасына келіп ―Бисмиллаһ!‖ деді судың

	үстімен жұре берді. Үйге ерте келгеніне әйелі де қуанады: ―Осындай жақсы нәрсені үйреткен имамды ертең шәйға шақырайық – алғысымызды білдірейік‖ депті.

	Ертеңіне күйеуі мешіт имамын шәйға шақырып, намаздан кейін бірге баратын болып келіседі. Имам:

	 	- Кемеге отырайық.., – дегенде адам таң қалады да,

	- Қайдағы кеме?! Сіз өткенде ―Бисмиллаһ‖ де да судан өте бер демедіңіз ба? Мен ол күннен бері үнемі осылай жасап жүрмін, – дейді.



	Имам естігендеріне сене алмай адамға қарап қалады. Кейін өзінен ұялып былай депті:

	―менің де иманым сенің иманыңдай күдіксіз болғанда ғой.. сен сияқты Бисмиллаһ деп өте берер едім..‖





Сұлулық пен Көріксіздік


	Бір күні Сұлулық пен Көріксіздік бір көлдің жағасында кездесіп:

	 	- Суға кірейік – деп, киімдерін шешіп суға кіріп жүзеді. Біраздан кейін



	Көріксіздік жағаға шығып Сұлулықтың киімдерін киіп алады да әрі қарай жолына жалғастырады. Сұлулық жағаға шыққан кезде өз киімін таппай

	қалады. Жалаңаш болудан да ұялады. Көріксіздіктің киімін амалсыздана киеді.

	Сол күннен бері, ерлер мен әйелдер ол екеуін шатастырып жүреді-мыс.

	Бірақта, кейбір адамдар Сұлулықты бұрыннан көргені үшін, оның үстіндегі киіміне қарамай-ақ Оны таниды. Көріксіздікті да бұрыннан көргендер, Оның әдемі көйлегіне алданбай шынайы жүзін көре алады.





Махаббат пен Уақыт


	Бір кездері барлық сезімдер бір аралда тұрған екен: Қуаныш, Қайғы, Ақылдылық, Махаббат т.б. Бір күні арал бата бастады да, барлық сезімдер кемелерге отырып аралдан алыстауға асықты. Тез арада бос кеме қалмай

	қалды. Махаббат кемеге отырып үлгермеді де, кемесіз қалып қалды. Аралдың тез батып бара жатқаның көріп, Махаббат басқа сезімдерден көмек сұрауға

	жөнелді.

	Байлық өте үлкен кеме ішінде жалғыз отыр екен. Махаббат:

	 	- Байлық, мені қасына алшы, маған кеме жетпей қалды.

	- Жоқ, ала алмаймын. Кемемде алтын мен күміс өте көп, саған орын жоқ! – деді Байлық.



	Махаббат өте әдемі кеме ішінде кетіп бара жатқан Тәкәппарлықты көріп оған:

	 	- Тәкәппарлық, маған көмектесші, жалғыз қалып барамын!





	- Саған көмектесе алмаймын, Махаббат. Үсті-басың су болып қалды, кемемді кірлетесін!



	Қастарынан Қайғы өтіп бара жатыр екен, Махаббат Қайғыға дауыстап:

	 	- Қайғы, сенімен барйыншы..

	- Уф, Махаббат, сондай қайғылымын.. жалғыз қалғым келеді – деді Қайғы Қуаныш та Махаббаттың қасынан өткен екен, бірақ қуанышынан



	Махаббаттың сөздерін естімей өте берген екен..

	Бір кезде Махаббат ―Кел, Махаббат, сені қасыма алайын‖ деген біреудің дауысын естиді. Бұрылып қараса, жасы үлкен ақсақал екен оны қасына шақырған. Махаббат қуанып оның кемесіне отырып алады. Жаңа аралға

	жеткен кезде Махаббат ақсақалдың кім екенің сүрауды ұмытқанын түсінеді. Ақсақал болса баяғыдан-ақ кетіп қалған болады. Махаббат Ақылдылықтың қасына барып сұрайды:

	 	- Маған көмектескен ақсақал кім болды екен?

	- А-а, ол ма.. ол – Уақыт!

	- Уақыт? Маған неге көмектескенін білесің ба?

	- Өйткені, тек қана уақыт Махаббаттың қаншалықты үлкен екенін түсіне алады..





Бір стакан сүт


	Ховард кедей отбасынан болып, мектепке керек кітап-дәптерін алу үшін көшеде жүріп заттар сататын. Күндердің бірінде ешнәрсе сата алмапты, оған қоса қарны да ашыған. Бір үйдің есігін қағып, тамақ сұрауды шешті.

	Бірақ, есікті ашқан жас әйелді көріп ұялды. Ұяла-бозара әйелден тамақ сұраудың орнына:

	 	- Кещіріңіз, бір стакан сүтіңіз бар ма? – дей алды.



	Жас әйел баланың аш болу ықтималын ойлап, оған үлкен стакан сүт әкелді. Бала сүтті асықпай, әр жұтымын сіңдіре ішіп болғаң соң:

	 	- Көп рахмет! Сүт үшін қанша қарызбын? – деп сұрайды.

	- Еш қарызыңыз жоқ! – деді күлімдеп жас әйел, – Анам көрсеткен жақсылық пен жасаған көмегін үшін ешқандай ақы дәметпеуімізді үйреткен болатын.

	- Ондай болса, шынайы жүректен тағы да үлкен рахмет айтамын!



	Ховард Келли сол үйден шыққан кезде, өзінің тойғанын ғана емес, рухани байығанын да сезді.

	Көп жылдар өтті. Жас әйел сирек кездесетін бір аурумен науқастанады.

	Жергілікті дәрігердер түк істей алмай, науқасты қаланың үлкен меркезіне жібереді.

	Доктор Ховард Келли кеңес беру үшін шақырылған кезде, науқастың қай жақтан келгенін естіген кезде, науқасты өзі барып көргісі келеді. Бір

	кездері оған сүт беріп, мейірім танытқан ійелді дереу таныды да, әйелдің жақсы болуына бар күшін салды.

	Қиын операциядан кейін әйелдің денсаулығы жақсара түсті. Операция ақысы үшін чек жазылып, Доктор Келлидің мәмілесіне әкелінген кезде,

	Доктор чектің үстіне бір нәрселерді жазды да, чекті науқасқа тапсыруға рұқсат етті. Жас әйел чек болған хатқалтаны қолға алған кезде, ол чекті





өмірінде төлей алмайтынынан сезіп хатқалтаны қорқып ашты. Хатқалта ішіндегі чекке жапсырылған жазбахатқа көзі ілінеді. ―Аурухана мен операция шығындары толығымен бір стакан сүт ақысына төленді‖





Өмір сүрудің ең жақсы жолы


	Кішкентай бір ауылда жас адам кішкентай магазин ашып өз ісін

	бастаған екен. Адам ақпейілді, жақсы мінезді болғаны үшін сол ауылдың адамдарының бәрі оны жақсы көретін. Оның магазиніне барып сауда

	жасайтын да, таныстарына да тек қана сол адамнан алуды кеңіс беретін. Ісің кішкентай дүкеннен бастаған адам бір жыл ішінде Американың түкпір- түкпіріне жайылған дүкендер тізгігінің иесі болады.

	Бір күні ауыр науқастанып, бұл дүниеден көз жұмуына аз қалғанын сезеді де, үш ұлын қасына шақырып:

	 	- Үшеуіңізден біреуі барлық дүкендерімнің иесі болады. Мирасымды оған қалдырамын. Қайсысыңыз оған лайықты екенін білу үшін әрқайсысыңызға бір доллардан беремін. Барып сол долларға бір нәрселер алыңдар. Кешкісін келіп алған нәрселерін менің осы бөлмемді толығымен толтыруы керек.



	Шартым осы.

	Ұлдары үлкен компанияны басқару мүмкіндігі алдында тиышсызданды. Қалаға барып үшеуі де долларларын жаратты. Кешкісін әкелерінің қасына қайта келген кезде, үлкен баласы:

	 	- Досымның шаруашылығына барып екі қап сабан сатып алдым – деді да, қаптарды ашып сабанды әр тарапқа шаша бастады. Алайда көп ұзамай



	сабандар еденге түсіп, бөлмені толтыра алмады. Екінші баласы:

	 	- Магазинге барып екі жастық алдым – деді да, жастықтарды сөгіп, шіндегі жүнді бөлме ішінде шашып тастады. Бірақ жүн да көп ұзамай жерге түсіп, бөлмені толтыра алмады.



	Үшінші ұлы:

	 	- Долларды ұсақтап, 50 центін шіркеуге бердім, 20 центін қайырымдылық қорға бердім, 20 центін да садақа ретінде тараттым. Қалған 10 центке екі



	нәрсе алдым – деді да, қалтасынан сіріңке мен шырағдан шығарды. Бөлменің жарығын сөндіріп, шырағданды жақты. Сабан мен жүнбен толмаған бөлме аз уақыт ішінде жарықпен толды.

	Әке баласына риза болып:

	 	- Мирасымды саған қалдырамын. Өйткені, өмір сүрудің ең жақсы жолын білесің – айналаңа жарық тарату!





Байлық дегенің не?


	Әйелдердің бірі қалада жомарт болып танылған адамға келіп: – Осы қалада менен асқан кедей адам жоқ! Маған көмектес!? дейді. Жомарт адам

	әйелдің қолындағы кішкентай баланы көріп, қолына алып, бетінен сүйеді де:

	 	– Кедеймін де.. ең кедейімін дейсің ғой! Ондай болса маған баланның



	саусағын сат. Әйел алдыменен бұны бір қалжын деп ойлапты, бірақ адамның қалжындап тұрмағанын көреді. Әйелге бір қап алтын көрсетіп: – Қолдың





саусағын қимасаң, аяқ саусағын беребер! дейді. Әйел осындай үсынысты

	естіп, қорқудан қашуды ойластырып тұрғанда, адамның: – Мейлі, саусағын бергін келмесе ең болмағанда тырнағын жұлып алуыма рұқсат бер. Кейін жаңасы шығады ғой! – сөздерін естиді. Әйел есік жаққа жөнелгенде, адам оған: – Қандай кедей болғанынды түсіне алмадым. Қолындағы

	байлықтың/құндылықтың бір тырнағын болса да, бір қап алтынға айырбастағын келмейді! – деген екен.





Жолаушы


	Өмірдің мәнің түсіну үшін дүниені аралап жүрген бір жас, барған- көрген елдердің бірінде аты танымал бір ғұламаға жолығады. Жолаушы бозбала ғұлама тұрған үйінің барлық қабырғалары кітаптарға толы екенін көреді. Кітап шкафтарынан, бір қабырғаның қасында ескі төсектен және

	бөлме ортасындағы домалақ үстелден басқа ешқандай жиһаздың жоқ екенін де көреді.

	Таң қалып, ғұламадан сұрайды: ―Неге еш жиһаз алмағансыз? Көрпе- төсек, телевизор, кілем.. үйіңізде түк жоқ қой..‖

	Ғұлама бұл сұраққа сұрақпен жауап берді: ―Сенің арқанда кішкентай рюкзагін бар екен, балам, қалған заттарын қайда?‖

	Саяхат жасап жүрген бозбала өзін ақтағандай: ―Ата, мен жолаушымын ғой.. көп заттың маған керегі не?‖

	Ғұлама күлімдеді де: ―Мен де солмын, балам, мен де‖ деп жауап берді





Кешірімділіктің жеңілдігі


	Бір күні мұғалім оқушыларына ―Бір өмірлік экспериментке

	қатысқыларың келеді ме?‖ деп сұрайды. Оқушылар келісімдерін береді.

	―Ондай болса‖ деді мұғалім, ―осыдан кейін не айтсам да сөзімді алатын болыңдар‖. Оқушылар оған да келіседі. ―Ертең әр қайсысыңыз сабаққа бір қап пен 5 кг картоп ала келіңдер‖ деп эксперимент шартын айтады мұғалім.

	Оқушылар картоптардың экспериментке қандай қатысы барын түсінбесе де, ертеңіне бәрі бір-бір қап пен 5 кг картоптан ала келеді. Мұғалім: ―Енді, бүгінге дейін қанша адам ренжіткен болсаңыз, сол адамның атын атап,

	картоптың үстіне есімін жазыңыз да, картопты қапқа қойыңыз‖.

	Оқушылардың кейбірі бір-екі картоп қойып жатса, кейбіреуінің қаптары толығымен картопқа толады. Оқушылардың ―Ал, енді не істейміз?‖

	сұрақтарына былай дейді мұғалім: ―Бір апта бойы қайда барсаңыз да, осы қаптарыңызды тастамай қастарыңда алып жүресіңдер. Жатқан төсегіңізде, отырған автобусіңізде, сабақта партаның үстінде.. әрдайым қастарыңызда болсын қаптарыңыз‖.

	Бір аптадан кейін мұғалім классқа кіреберістен оқушылар назаланып шағым етеді: ―Ағай, осыншалықты ауыр қапты үнемі қасымызда алып жүру өте қиын‖, ―Ағай, картоп шіри бастады. Жаман иістен адамдар жаман жаман қарайтын болды‖, ―Ағай, ішім пысты.. шаршадым!‖ Мұғалім балаларға

	күлімдеп қарады да былай деді: ―Көріп тұрғандарыңдай, кешірімді болмай өзімізді қинаймыз, өзімізге зиян етеміз. Жүректерімізге ауыр жүк





көтерткіземіз. Біреуді кешірген кезде, ол адамға жақсылық жасағандай боламыз; алайда, біреуді кешіру – ең алдыменен өзімізге жасалған

	жақсылық―.





Жақсылық пен Жамандық


	Жасы үлкен ата мен оның немересі үйдің алдында ырсылдап

	алпарысып жатқан екі итке қарап отырыпты. Иттердің біреуі ақ, екіншісі қара. 12 жасар немере өзін білгелі осы иттер үнемі атасының үйі алдында алпарысып жататын. Атасы көзін алмай қарайтын ірі иттер еді бұлар.

	Немере: «Ата, иттеріңіз соншалықты үлкен – үйіңізді қорғауға біреуі да жетер еді ғой, неге екеуін ұстайсыз? Ал түстері ше – неге біреуі ақ, басқасы

	қара болуын қаладыңыз?» деп сұрады атасынан.

	Жасы 70-ке жеткен ата немересіне кұлімдеп қарады да:

	―Ол иттерім,‖ деді, ―мен үшін екі таңба, балам.‖

	―Ненің таңбасы?‖

	―Жақсылық пен жамандықтың. Тура осы иттер ұқсап, ішіміздегі жақсылық пен жамандық үнемі күресіп жатады. Иттерге қараған сайын соны ойлаймын. Сол үшін оларды қасымда ұстаймын.‖

	Кішкентай бала, күрес болса онда жеңген мен жеңілген де болуы керек

	деп:

	―Қалай ойлайсыз, осы күресті қайсысы жеңіп шығады екен?‖ Атасы балаға қүлімдеп қарап:

	―Қайсысы дейсің ба, балам? Мен қайсысына көп тамақ берсем – сол!‖





Бала жүрегі


	Бір үйдің теледидары сынып қалыпты. Жөндейтін адамды шақыртып, артын ашып қараса, іші нан ұнтағына толып қалғанын көреді. Мұны кім

	жасағаны айдан анық болды – үйдің 4 жасар кішкентай қызы… Анасы қызымен сөйлесіп, неге солай істегенің сұрады. Алған жауып көзін

	жасартты… Кішкентай қыз теледидар экранында Африканың аш балаларын көрген кезде, ас үйден нан әкеліп, теледидардың ашық тапқан жалғыз жеріне

	 	– үстіндегі тор-тор қалыпына – лақтырып тұрған екен..





Әлемді түзеткін келсе..


	Болат жұмысқа толы бір аптаның соныңда, жексенбі күні ешнәрсе істемей үйде демалғысы келді. Бөлмесіндегі жайлы бір диванға отырып,

	қолына газет алғаны сол еді, кішкентай баласы ―Әке, киноға қашан барамыз‖ деп қасына жүгіріп келді.

	Расында да жексенбі күні кинога барамыз деп сөз бергені есіне түсті Болаттың. Бірақ бүгін ешқандай да киноға барғысы жоқ еді. Олай болса, бармау үшін тездетіп бір себеп ойлап табу керек болды.. Газеттердің қасында жатқан жиһан картасына көзі түсті. Картаны қолға алып, оны кішкентай бөлшектерге бөлді. Баласына жұмыс тапқанына қуанып ―Осы картаны қайта жинай алсан – барамыз‖ деді… Бір жоғрафия мұғалімінің да қолынан





келебермейтін бұл іспен баласы кеш уақытқа дейін айналысатынына сенімді еді…

	Алайда… баласы он минут болмай ―Әке, кетейік. Картаны жинадым‖ деп қасына қайта келгенде естігеніне сенбей қарады ұлына.. Расында да,

	картаның арбір бөлігін орын орнына қойып, дұрыс жинай алыпты. ―Қалай жасай алдын мұны?‖ таң қалып сұрады Болат.

	―Өте оңай. Қараңыз, картаның артында бір адам бар. Мен тек қана сол

	адамды жөндедім… Адам жөнделінген кезде, жиһан да түзелген болды!‖





Уақыттың маңызы


	Бір жылдың қадірін

	Экзаменнен құлаған оқушыдан сұра. Бір айдың қадірін

	Ерте босанған анадан сұра Бір аптаның қадірін

	Апталық газеттің редакторынан сұра. Бір сағаттың қадірін

	Кездесуге асыққан ғашықтан сұра Бір минуттың қадірін

	Поезд, автобус немесе ұшаққа үлгермей қалғаннан сұра Бір секундттың қадірін

	Бір авариядан аман қалған кісіден сұра Бір милисекундттың қадірін

	Олимпиядада күміс медаль алғаннан сұра





Картоп, жұмыртқа және кофе дәнегі


	Ерте ерте ертеде…Ешнәрсені ұнатпайтын, жылауық бір қыз болыпты. Ол үнемі өмірдің қиын, жаман екенін айтып, онымен күресуден шаршағанын айтатын. Бір мәселе шешілгенде, үнемі басқа бір мәселе шығатын болып

	көрінетін оған. Бір күні аспаз болған әкесі қызын ас үйіне шақырып, оған өсиет айтпақшы болады. Үш ыдысқа су толтырып, отқа қояды. Су қайнай бастаған кезде біреуіне картоп, екіншісіне жұмыртқа, үшіншісіне кофе

	дәнегін салады.. Қызына ешнәрсе айтпай, күтеді. Қызы да үндемеді, соңы не болады екен деп ол да күтті. Бірақ сабырсыз болғаны үшін тағы қанша

	күтетінін сұрап мазалана бастады. Әкесі үндемеді.

	20 минуттан кейін, әкесі отты өшірді. Картоп, жұмыртқа және кофе дәнегінен шыққан кофені бөлек бөлек ыдыстарға қойды. Қызға:

	 	- ―Нені көріп тұрсың?‖

	- ―Картоп, жұмыртқа кофе дәнегін‖ деп түсінбей жауап берді қыз.

	- ―Жақынырақ келіп тағы қара‖ деді әкесі, ―картопқа қолыңды тигіз.‖



	Қыз айтқанды орындап, картопты қолына алып оның жұмсарғанын айтты.

	 	- ―Тура солай жұмыртқаны да зертте‖. Қыз жұмыртқа қабығының қатқанын айтты.





Ең соныңда кофеден ұрттауын ұсынды әкесі. Қыз кофені ұрттап, оның дәмді екенін айтып күлімдеді. Сонда да ешнәрсені түсінбеген қыз: ―Мынаның бәрімен нені айтқың келді, әке?‖

	Әкесі, картоп та, жұмыртқа да, кофе дәнегі де бірдей қайнаған судың ішінде тұрып бірдей қиыншылық көргендерін айтты. Бірақ осындай

	қиыншылыққа қарсы әрқайсысы әртүрлі күйге айналды. Картоп басында

	қатты, мықты болып тұрса, қайнаған судың ішіне түскен кезде жұмсарып өз күшін жоғалтты. Жұмыртқа өте нәзік, сезімтал болса басында, қайнаған суға түсіп қатты болды. Бірақ кофе дәнегі басқаша болды. Қайнаған судың ішіне түскенде ол өзі де суды да өзгертті да, алдымызға толығымен жап-жаңа нәрсе шықты.

	Әкесі: – ―Сен қайсысына ұқсайсың? Бір қиыншылық басқа түскенде әрекетің қандай болмақ? Картопқа ұқсап мыжылып кетесің ба? Әлде,

	жұмыртқаға ұқсап, жүрегін қатаяды ма? Әлде, кофе дәнегіне ұқсап, оқиғалардың сені жетілдіріп, өміріңе жаңа бір серпіліс жасауына рұқсат бересің бе?‖





Асығыстық жасамаңыз!


	Бұл оқиға Қытайда болған екен. Бір ауылда өте кедей, кәрі кісі болыпты. Жаңағы кедейдің аппақ бір аты болған екен. Ол елдің ханы болса, оның кедейлігін да көре алмайтын біреу болыпты. Хан кедейге алтын мен

	ақша берем деп қанша айтса да, қария атын сатпапты. ‗Бұл ат жай бір ат емес, мен үшін бір дос. Досты сату мүмкін емес‘ деп айтыпты ханға…

	Бір күні таңертең қараса, ат жоқ…. Ауыл жамағаты қарияға ‗Ақымақ екенсің! Ханның қалаған нәрсені саған тастамайтыны, сатып алалмаса,

	күшпен алатын белгілі-ақ еді. Ханға сатып, алтынға батар едің. Енді қазір ақшаң да жоқ, атың да жоқ‘ деп ұрысқан екен. Қария: ‗Асығыстық

	жасамаңыз‘ деді. ‗Білгеніміз – аттың жоғалғаны. солай айтыңыз‘ депті. Өйткені аттың жоғалғаны ақиқат, қалғанының бәрі сіздің ой-пікіріңіз. Аттың жоғалғаны мен үшін бақыт па, бақытсыздық па – ол жағы белгісіз. Өйткені бұл оқиға тек қана басқа оқиғалардың басы. Аяғы қалай болатыны беймәлім‘ Ауылдағылар қарияға күліп, үйлеріне тарады.

	15 күн өтпей, ат қайта оралды… Сөйтсе, ешкім оны ұрламапты, тауда жүріпті. Қайтқан кезде де, өзімен бірге тағы 12 жабайы атты ертіп алып

	келіпті. Ауылдағылар мұны көре салып, қариядан кешірім сұрапты. ‗Әкетай, Сіздікі дұрыс болған екен. Атыңын жоғалғаны бақытсыздық емес, бақ құсы болыпты сіз үшін. Қария: ‗Тағы да асығыстық жасап жатырсыздар‘ депті.

	‗Аттың қайтып келгенін айтыңыз. Білгеніміз осы ғана. Кейін не боларын көре жатармыз. Бұл да тек қана бір бастама… Бір сөйлемнің бірінші сөзін ғана оқып кітап жайлы қалайша айта аласыздар!?‘ Бұл жолы ауыл қауымы

	қарияны мазақ етуге қысылса да, араларыңда кейбіреуі ‗Алжыған болар?‘ деп тұрды.

	Бір апта өтпей, жабайы аттарға мінемін деп қарияның жалғыз ұлы

	аттан құлап, аяғын сындырып алады. Үйдің нанын тауып жүрген бала енді біраз уақыт төсек тартып жататын болды. Ауылдағылар: ‗Тағы да дұрыс





айтқан екенсің. Бұл аттардың кесірінен жалғыз ұлын төсек тартып жатыр. Одан басқа ешкімің де жоқ. Енді бұрынғыдан да жаман, кедей боларсың?‘ дегенде, қария: ‗Сіздерде асығыс шешім қабылдау әдеті бар болар. Неге

	асығыстық жасайсыңдар?. Баламның аяғы сынды. Ақиқат осы ғана.

	Қалғанының бәрі сіздің ойыңыз. Өмір осындай кішкентай сынақтардан тұрады. Ертең не болары бізге беймәлім.‘

	Бірнеше аптадан соң елді дұшпан әскерлері басып алды. Хан жас жігіттердің бәрін әскер болуға шақырды. Қарияның аяғы сынған ұлынан

	басқасының бәрін әскерге алып кетті. Ауыл қайғыруда. Өйткені шайқасты жеңіп шығу мүмкін емес, кеткен жастардың да өлетіні айдан анық еді.

	Қарияға: ‗Айтқаның рас болып шықты. Аяғы сынық болып жатса да, ұлың қасында. Біздің балаларымыз болса, қайтып келе алмайтындары анық‘ ‗Әлі де асығыстық жасап жатсыздар‘ дейді қария. ‗Не болатынын ешкім біле

	алмайды. Білгеніміз – менің балам қасымда, сіздердікі әскерде… Осылардың қайсысы бақыт, қайсысы бақытсыздық екенін айта алмаймыз.‘

	Өсиет: Асығыстық жасамаңыз! Өмірдің кішкентай ғана бөлімін көріп, келер нәрсе жайлы шешім қабылдамаңыз. Шешім ақылдың тоқтап қалуымен пара-пар. Шешім қабылдасаңыз, ақыл әрі қарай ойлауды тоқтатады. Осыған қарамастан ақыл адамды бір шешім қабылдауға үнемі итермелеп тұрады.

	Өйткені, үнемі бір нәрселерді ойлау адамға қиын. Алайда, бұл жол ешқашан бітпейді. Бір есік жабылса, басқасы ашылады. Бір мақсатқа қол жеткізген болсаңыз, едәуір үстем бір мақсаттың барын көресіз.





Егер Пайғамбарымыз қонаққа келер болса…


	Білемін, осындай қастерлі Қонақ үшін үйіңіздегі ең мәртебелі бөлмені ашатыныңызды, Оған ұсынатын мәзіріңіз мәзірлеріңіздің ең дәмдісі

	болатынын, Оның сіздің үйге келгеніне риясыз шаттыққа бөленетініңізді Оған қызмет көрсетуден шынайы бақыт сезетініңізді.

	Бірақ, маған бүкпесіз айтыңызшы, Пайғамбарымыз үйіңізге бет түзеп келе жатқанын көргеніңізде, Оны керегеде қарсы алмақсыз ба?Әлде, ол ішке кірмей тұрып, асығыс-үсігіс, Базбір журнал мен газеттерді дереу арада тығып, Олардың орнына Құранды қоясыз ба?

	Ал, айтыңызшы, американдық киноларды қарауды жалғастыра бересіз бе? Әлде теледидарды өшіруге ұмтыласыз ба? Оның ашуланбауы үшін..

	Кім біледі, бәлкім ең соңғы айтылған дөрекі сөзді Отыз тісіңізден шықпауын тілер ме едіңіз.. Ал, даңғаза саз

	кассетталарыңызды да тығар ма едіңіз? Олардың орнына үсті шаң басқан хадис кітаптарын қояр ма едіңіз? Пайғамбарды күткізбей үйдің төріне шақырар ма едіңіз? Не болмаса «енді қайттым» деп, мазасызданып,Абыр-

	сабыр болатын ба едіңіз? Маған осы қызық; Пайғамбарымыз бір-екі күндікке сіздікінде қалса,Әдеттегі жасайтындарыңызды одан әрмен жасай беретін ме едіңіз? Үйіңіздегі әңгімелер бұрыңғыдай болар ма еді? Әр тамақтан соң,

	дастархан басында бата жасау қиынға соғар ма еді? Әлпетіңізді кіжірейтпей, бес уақыт намазыңызды өз уақытында қылар ма едіңіз? Таңғы намазыңызды оқымаққа ыстық төсегіңізді тәрк етіп сәждеге бас иер ме едіңіз?Үнемі





айтатын өлеңдеріңізді ішіңізден айтар ме едіңіз? Үнемі оқитын

	кітаптарыңызды оқыр ма едіңіз сонда да? Ақыл мен рухыңыздың немен толғанын білуін қалар ме едіңіз? Әлде, еш білмесе екен дер ме едіңіз?

	Немесе былайша қайырайық:

	Баратын барлық жеріңізге Пайғамбарды да қасыңызға ертер ме едіңіз? Әлде, бір-екі күнге жоспарларыңыз ауысып сала берер ме еді?

	Ең жақын досыңызды Онымен таныстыруға ұялмайтын ба едіңіз? Немесе, Пайғамбар зияраты біткенге дейін

	Еш дидарласпауларын тілер ме едіңіз?

	Қазір қолыңызды жүрегіңізге тақап тұрып маған айтыңыз: Оның мәгі бақиға сізбен бірге қалуын қалар ма едіңіз?

	Әлде ол кете салысымен терең тыныстап тыныш табасыз ба? Расында да осылардың аражігін ажыратып алу қызық болар еді Оны түсіну, түйсіну..

	Пайғамбарымыз қонаққа келер болса Істейтіндерімізді ой елегінен өткізсек..

	Егер күндердің күнінде Пайғамбарымыз есігіңіздің алдына келіп, Бір-екі күндікке болмаққа ниет етсе

	Не істейтініңізді білгім-ақ келеді..





Бір сағат


	Жұмыстан шаршап-шалдығып үйге жеткен әке 5 жастағы баласының есіктің алдында күтіп тұрғанын көреді. Баласы әкесіне еркелеп:

	 	– Әке, бір сағатта қанша ақша табасыз? – деп сұрайды. Онсыз да жұмыстан қатты шаршап келген әкесі жақтырмай былай дейді:

	– Онда сенің шаруаң болмасын.

	– Әке, айта салыңызшы.

	– Білгің келіп тұрса, айтайын. Мың теңге .

	– Маған 500 теңге қарыз бере аласыз ба? – дегенде әкесі қатты ашуланып:

	– Дәл қазір сенің түкке тұрғысыз ойыншықтарыңа беретін ақшам жоқ. Қане, басты қатырмай орныңнан тұр да бөлмеңе бар, – деп зекірді.



	Баласы сөзге келместен бөлмесіне кіріп кетті. Ал, әкесінің біраздан кейін шаршағаны басылып, ашуы тарқайды. «Оған ақша неге керек болды екен, мүмкін шынымен бір нәрсеге қажет болған шығар» деп ойлайды да

	баласының бөлмесіне кіреді. Баласы бүк түсіп жатыр екен. Әкесі ақырын ғана:

	 	– Ұйықтап қалдың ба? – деп сұрайды.

	– Жоқ, әлі ұйықтаған жоқпын.

	– Мә, сұраған ақшаңды ала ғой. Бүгін жұмыста қатты шаршағандықтан, сені ренжітіп алдым-ау,– дегенде балақай қатты қуанып:

	– Рахмет сізге, әкетай, – дейді де жастығының астынан мыж-мыж болған ақшаларды жинай бастайды. Мұны көрген әкесі тағы да ашуға басып:

	– Ақшаң бола тұра, неге сұрадың? – дейді.

	– Бұлар саған беруге аздық етеді, – деді де ақшаны әкесіне ұсынып:





	– Міне, 1000 теңге. Енді, маған бір сағат уақытыңды бөле аласың ба?!– дегенде әкесі ұялғаннан қып-қызыл болып кетті.





Ақиқат


	Ақиқат– таным теориясының негізгі категориясы, адам ойының өмір шындығымен сәйкестілігі. Ақиқат — танушы кісінің объектіні дұрыс, дәл бейнелеуі, адам санасынан тыс және тәуелсіз күйінде, өмір сүрген қалпында көрсетуі. Ақиқат категориясы білімнің затқа сәйкес келуін ғана емес, танымдық қызмет тәсілін де сипаттайды. Объективті ақиқат — білімінің

	адамға да, адамзатқа да тәуелсіз мазмұны. Ақиқат — салыстырмалы, себебі ол ішкі қайшылықта үнемі дамып, толықтырылып, тереңдетіліп, түзетіліп отыратын процесс. Абсолюттік ақиқат — затты толық сипаттайтын, таным дамуында теріске шығарылуы мүмкін емес мызғымас ілім. Салыстырмалы ақиқат пен абсолюттік ақиқат диалектик. байланыста. Салыстырмалы

	ақиқатта абсолюттік ақиқаттың ұшқыны бар, ал абсолюттік ақиқат

	салыстырмалы ақиқаттың жиынтығы (қ. Абсолютті және салыстырмалы ақиқат) негізінде құралады.[1]

	Таным процесінде ақиқатқа жету өте қиын іс. Ежелгі грек өкілі

	Гераклит ―табиғат өз сырын жасыруды жақсы көреді‖ деген еді. Демокрит ақиқатты тану жолындағы ―сезімдік тану ақпарат беру қызметін ғана

	атқарады, тек ақыл-ой араласқанда ғана ол өз дәрежесіне көтеріледі‖ деп білді. Пайымдаудың ақиқаттығы не жалғандығы туралы мәселе өмір тәжірибесінде шешіледі. Практика — ақиқаттың өлшеуіші, яғни ол дүние туралы біздің таным-білімдеріміздің ақиқаттығын дәлелдейді. Ақиқатты таным-білім мен өмір шындығының сәйкестілігі ретінде түсіну (корреспонденциялық принцип) ерте заман өкілдерінен, мысалы,

	Аристотельден басталады да, Жаңа дәуір философиясында, Бэкон, Спиноза, Дидро, Гольбахтардың ілімдерінде одан әрі өз жалғасын табады. Платонның ұғынуында ақиқат — идеялардың өзгермейтін абсолюттік қасиеті болып табылады.

	Ақиқат дінде құдаймен (хақ тағаламен) байланыстырылады. Бұл сөздің өзі де (арабша ―һәққ‖ — шындық; әділдік; парыз; міндет); құдай мәнін білдіретін түбір сөзден туындаған (―һәқиқат‖). Йасауи мазһабы (жолы) өзі

	―қал‖ және ―хал‖ деп атаған екі ілімнің тұтастығын белгіледі. ―Қал‖ ілімі тек сана-сезіммен танылатын Йасауи мазһабының теориялық білім жүйесін

	қамтыды. Бұл ілім бойынша адам жаратушы хақ тағаланың тұтастық

	ұғымындағы бір бөлшегі ретінде қарастырылады. Осы тұтастыққа жету, сіңу (фәнә), бірігу (таухид) мақсатында адамның өмір мәні белгіленді. Адам

	хақтың бір бөлшегі ретінде рухани және өтпелі кезеңге тән нәпсілік

	қасиеттердің басын біріктіргендіктен, азапты сынақтан өтіп, абсолютті

	кемелдікке жетуі қажет. Сонда адам жан, тән азабын кешу арқылы нәпсілік

	қасиетін жеңіп, рухани пәктігін сақтап қалса ғана хақпен бірігіп (таухид), хақ дидарын көріп, ақиқат мәнін түсіне алады. Йасауи мазһабының ―хал‖ ілімі

	хақ жолындағы белгі, нышандарды танытатын амал-әрекеттер жиынтығын

	қамтиды. Бұл ілімде хақ жолындағы 40 мақамның 10-ы — шариғатта, 10-ы —





тарихатта, 10-ы — мағрифатта, 10-ы — ақиқатта деп белгіленіп, әр кезеңнің мағынасын құдайға деген махаббат арқылы сезінуге көңіл бөлінді. Хақ

	жолындағы адам белгіленген тәртіппен шариғат — жабарут, тарихат — малакут, мағрифат — лахут, хақиқат — насут шеңберін айналып өткенде

	хақпен рухани қатынас туады. Хақпен бірігуде адам өзінің адамдық қасиетін белгілейді, бұл лахут-насут арақатынасын теңестіруден көрінеді. Йасауи

	мектебі дәстүрінен тамыр алған нақшбандийа, иканийа, бекташийа секілді сопылық ағымдар да ақиқатты танып білуде хақпен бірігу (таухид) жолын ұстанды.

	Неміс классик. философтары (Фихте, Гегель) Ақиқатты білімнің дамуы тұрғысынан қарастырды. Ал қазіргі батыс философтарының бір ағымы — экзистенциализм өкілдері ақиқатты даралықтың психол. ахуалы деп

	талқылайды.

	Ақиқатты танып-білу процесі — тарихи, қарама-қайшылықты, шексіз процесс. Ақиқат тереңде жатады. Оны ұғынудың қиындығы да сонда.

	Қазақтың ғылым туралы ―инемен құдық қазғандай‖ деген мақалы ақиқатқа жетудің мәнін де жақсы ашып береді.





Мейірімді және иғтибарлы бол!


	Ұстазға жас жігіт келіп шәкірттікке қабылдауын сұрайды.

	 	— Ол саған не үшін керек? — деп сұрайды ұстаз.

	— қайратты да қайсарлы болғым келеді.

	— Енді болмайсың ба! Айналаңа мейірімді, кішіпейіл және иғтибарлы бол. Мейірім мен иғтибар арқасында елдің құрметін аласың. Ішкі дүниең тазарып мейірімге толады, яғни, жігерлі боласың. Иғтибарлылық арқасында



	кішкентай да болса өзгерістерді байқайтын боласың да, көптеген

	соқтығыстарды алдын ала көре аласың, яғни, ұрыс-қақтығыстарға кірмей тұрып оларды жеңіп шығасың. Талас-тартыстардың алдын көре алатын болсаң, ешкім жеңе алмайтындай қайратты бола аласың.

	 	— қалай сонда?

	— иә, ешкім жеңе алмайтын болады сені, өйткені ешкіммен егеспейсің. Жігіт кетіп қалады. Бірақ бірнеше жыл өтіп, Ұстазға қайтып келеді.

	— Не іздедің? — сұрайды қария.

	— Сіздің аман-саулығыңызды және қандай да бір көмегім керек па деп сұрайын деп келдім...



	Сол кезде Ұстаз жігітті шәкірттікке алады.





Бақытты болудың кілті


	Ешкімі жоқ бір жетім қыз көңілсіз болған күндердің бірінде бір көбелек көреді. Көбелек тікені бар гүлдің арасына кіріп, ұша алмай тұрады. Қыз

	көбелекті бар ынта мен мейірімімен тікенді гүлден құтқарып босатады. Ұшып кете салмай көбелек әдемі бір періге айналады да "сенің үлкен жүрегің мен мейірімің үшін бір тілегіңді орындайын" дейді.

	Жетім қыз біраз ойланып "Бақытты болғым келеді" дейді. Пері "Жәрайды" деп, қыздың құлағына бірнәрсе сыбырлайды.





Жылдар өтіп, қыз есейсе де, сірә одан артық бақытты адам жоқ сияқты болады. Бәрі де одан бақытты болудың құпиясын сұрайды. Ол болса жымия салып "Бар құпиям - кішкентай кезімде періні тыңдағаным" дейді.

	Жасы ұлғайып қартайған кезде көршілері келіп "Пері саған не дегенің айтшы, бақытты болудың кілті өзіңмен бірге кетпесін" деп жалбарына

	сұрайды. Көздері мейірім төккен кемпір күлімдеп "маған былай деді: жас болсын болмасын, бай болсын болмасын кімде кім болсын бәрі де мейірімге мұқтаж, сен оларға керексің."

	ғибадатхана заңы

	Шығыс бір елінің танымал бір буддист ғибадатханасына адамдар ішкі дүниетанымдарын ұлғайту үшін көптеп келетын болады. Ғибадатхананың да негізгі ережесі - айтқын келген нәрсені сөзсіз айтфп жеткізе алу керектігінде.

	Бір күні ғибадатхананың есігі алдына бір адам келеді. адам есіктің алдында үн шығармай тұрды. Өйткені ол жерде есікті ұру немесе қонырау соғуға тыйым салынған, адамдардың келгенің ғибадатханадағылар іштен

	сезетіндеріне сенім бар. Бір кезде есік ашылып, шыққан буддист ешбір сөз айтпай жаңағы адаммен сұхбатын бастайды. Келген адам ғибадатханаға

	кіріп, ол жерде қалғысы келетінің айтады. Будист ғибадатханаға кіріп су толған шелекті алып шығады да шелекті келген адамның алдына қояды.

	Осылайша, ғибадатханада адам көп, ешкімді қабылдай алмаймыз дегенді

	айтқан болады. Келген адам да қалтасынан бір гүл шығарып, гүлжапырағын үзіп шелекке лақтырады. Гүл жапырағы судың үстінде қалқып тұрды, су болса тасымай сол қалпында қала берді. Будист күлімдеп, есікті айқара

	ашып, кіруіне рұқсат береді. Осылайша ол "суды тасырмайтын гүлжапырағына үнемі орын табылады" дегенді айтқан болады. ештеңе де өзгермейді

	Бір күні хандардың бірі халқының қаншалықты адал екенің көргісі

	келеді. Адамдардың бәрін жинап алып былай дейді: "қаланың ортасына бір бассейн жасаймын. Ортақ хандығымыздың өркейе түсуі үшін сіздердің

	көмектеріңіз керек. Ол үшін түнде қаланың әр бір тұрғыны бір шелек сүт

	әкеліп бассейнге төксе, өз борышын орындаған саналады". Ханның мұндай ұсынысы халқының көңілінен шыға қоймады. Бірақ амал жоқ; хан айтқан соң міндетті орындау керек. Қала халқы түні бойы борышын орындап жүрді. Хан таң ата салысымен бассейн жаққа барып, бассейн іші сүтке емес, суға толғанын көріп таң қалады. Адамдардың бәрі бірдей "Осыншама халық

	арасынан мен ғана сүт орнына су апарсам, ештеңе де өзгере қоймас" деп ойлап, бассейнды құр суға толтырған-мыс.





Әйелді бастан...


	Жасы үлкен апаға ауыл жастары:

	 	- Апа, сізге тамсанамыз! Осыншама жылдар бойы жолдасыңызбен тату-тәтті өмір сүріп, бақытты отбасы құра алдыңыз! Осының құпиясы неде екен?

	- Шырақтарым, сендерге құпияның мән-мағынасын қысқаша түсіндіруге тырысайын. Атаңызға жас қыз болып күйеуге шығып тұрмыс құрғнмын. О кездері автобус, көлік деген нәрсе атымен жоқ, сонда келіндерді жаңа





мекендеріне атқа мінгізіп шығарып салатын еді. Мен бір атқа, аталарың да бір атқа мініп жолдасымның ауылы жаққа бет бұрдық. Аталарың алдында, мен оның артында келе жатырмыз. Бір кезде атымның аяғы сүрініп қалады. Жолдасым болатын мына аталарың артқа бұрылып, атыма "БІР" деді. Біраз тағы жүрген кезде атымның аяғы қайта сүрінеді. Бұл жолы жолдасым атқа қарап "ЕКІ" деді. Бейшара атымның қайта сүрінгенің қарашы, жолдасым "ҮШ" деді да, мылтығын шығарып атымды атып тастады. Атым сол жерде өлді де қалды. Болып-біткенге сене алмай, жолдасыма дауыс көтеріп: "Еш жазығы болмаған сап-сау атты неге атып тастадыңыз?!" деп ренжіп ұрстым.

	Жолдасым үндемей тыңдап алып, маған қарай бұрылды да "БІР" деді. Сол күннен бері аталарыңа "ЕКІ"ні айтқызбай келемін. Бақытты отбасының

	құпиясы сол ғана.





Алдап-сулау әдісі


	Жасы 60-қа таяған кісі зейнетке шығып, мектептің қасында орналасқан кішкентай бір үй сатып алады. Көптен күткен демалысының алғашқы күндері жақсы өткенмен жаңа оқу жылы басталуымен бәрі өзгереді. Сабақтың біте

	салысымен мектептен сыртқа шулап шыққан оқушылар, жолда жатқан

	әртүрлі нәрсені теуіп, салдырлатып, айғай-шумен өтетін. Шыдамы тауысқан зейнеткер амалын тауып у-шуды доғарғысы келеді. Осы мақсатпен бір күні есік алдында ойнап жүрген балаларды шақырып: "Қандай тәттісіңдер,

	достықтарың да күшті екен. Араңыздағы шаттық пен жақсы көңіл-күйді ұдайы көргім келеді. Мен де сендердің жастарында у-шу шығарып

	ойнағанды ұнататынмын. Жастық шағымды еске түсіргендерің үлкен

	алғысымды білдіргім келеді. Егер күніге келіп есік алдымда ойнап у-шу шығарсаңдар, әр қайсысыңызға бір-бір доллардан беріп тұрамын" дейді.

	Осындай күтпеген бір ұсыныс алдында балалар қуанып келісімдерін береді. Күнде келіп қарияның есігі алдында улап-шулап кететін болады.

	Бірнеше күн өтіп, қария балаларды қайта шақырып: "Балалар, зейнетке шыққан адаммын. Инфляция барлық ақшамды жеп қойды. Өкінішке орай,

	енді сіздерге бір доллар емес 50 цент ғана бере алатын боламын…". Балалар бұл хабарды ұнатпаса да, келіскен жұмыстарын жалғастырады. Тағы бірнеше күн өтіп, қария: "Ботақандар, зейнет ақым әлі түспей жатыр, сіздерге тек қана 25 цент бере алатын сияқтымын?"

	Балалар, "Жоқ. Ондайға келіспейміз! 25 цент үшін бұл жұмысты істемейміз!

	Біз жұмысымызды тастаймыз!‖ дейді қанағатсыздық

	Кедей бір адам теңіз жағалауында толқынмен жағаға түскен

	балықтарды теріп жүрді. Сол жағамен өтіп бара жатқан Хан кедейді көріп оған мейірімін көрсетпекші болып былай дейді:

	 	- "Дәл қазір ілмегіне не түссе, соның салмағындай саған алтын беремін‖ дейді.



	Біраздан кейін кедейдің ілмегіне ортасы тесік бір сүйек ілінеді. Хан балықшыға:





	- "Не істеймін енді, нәсібің осыншалық екен - ілмегіне жеп жеңіл нәрсе ілініпті" деп, кедейді алтын беру үшін сарайына алып барады.



	Сарайға жеткендерінде, хан көмекшілеріне балықшы қолындағы сүйегі салмағында алтын берілуін әмір етеді. Сүйекті таразының бір жағына қойып, екінші жағына да алтын қоя бастайды. Бес, он, жиырма, елу деп алтындарды қоя беріпті бірақ сүйек орнынан еш қозғамады. Бір қарағанға төрт-бес алтын салмағындай ғана болған сүйек, қаншама алтыннан да ауыр болып шықты.

	Таразының бір жағына алтындар тола береді, тіптен алтындар таразы

	кесесінен асып жерге шашыла бастайды.. сүйектің ауырлығы сонда да басым болады. Мұнда бір жасырын құпия бар деп, бір ойшылды шақыртады хан.

	Ойшыл сүйекті қолына алып оған ұзын мүддет қарады да былай деді: "Бұл сүйек қанағатсыз бір адамның көз шұқыры. Сіз оны тарту үшін

	барлық қазынаны қойсаңыз дағы ол сонда да орнынан жылжымайды. Өйткені көз тоймайды. Оны тек қана топырақ тойдырады."

	Осыны естіген хан сүйектің үстіне бір уыс топырақ қояды. Сүйек тұрған таразы қолы сонда ғана жоғары көтеріледі.





Қолымды ал


	Бір сараң адам теңізге түсіп ғарық болады. Батып бара жатып теңіз жағасында жүрген адамдардан құтқарыңдар деп айқайлап көмек сұрайды.

	Алайда көмекке барған ешбір адам қанша тырысса да оны теңізден шығара алмайды. Сол жағада тұрған Насреддин хожа "кәне, мен көрейін" деп,

	адамның қасына барып, оны құтқарып алады. Жұрт аң-таң болады, қанша сағаттан бері шығара алмай тұрмыз, сен болсаң бір сөзбен құтқарып шығардын деп. сонда Насреддин: "сендер ол сараңға "қолыңды бер" деп

	айттыңдар, мен болсам "қолымды ал" дедім" деді.





Дүние - айна


	Ерте ерте ертеде... Бір сұлтан үлкен сарай салыпты. Сарайдың ішіне де мықдаған айна қойыпты. Барлық бөлмелердің асты-үсті айна болған екен. Бір күні сарайдың ішіне сұлтанның иті жүгіріп кіріпті. Айналасына қараса,

	мыңдаған ит қоршап алыпты. Барлық жақтан оған иттер қарап тұр. Иттерден қорқса да, қорқаның білдіртпеу үшін, тісін ақситті. Осылайша басқаларды

	қорқытпақшы болады. Сүйтсе, барлық иттер де тістерін ақситті. Ит ырылдаса

	 	- басқа иттер де ырылдады. Енді ит басқа иттерге қарсы үре бастайды. Бар күшін салып үрді. Бір қараса жан жағынан басқа иттер де, оның үргенінен мық есе қатты үре бастайды. Ол қанша үрсе, иттер қоймай оған үрді.



	Таңертең бөлмеге кірген сұлтан иттің өлгенің көреді. Бөлмеде иттен басқа ешкім жоқ, тек қана мыңдаған айналар. Ешкімде итке қарсы үрмеді, ешкім

	оны қорқытпады. Айналарға қарап өз өзін көрген ит, айнадағы өз бейнесінен қорқып, өз өзімен шайқасқан болды.

	Ішіңіздегі кедергілерден басқа, сырттағылар еш кедергі бола алмайды. Қандай болсаңыз - айналаңызды да сондай етіп көресіз. Дүние - ішіңіздегіні көрсететін үлкен айна.





Бәрі де өтпелі


	Ерте ерте ертеде.. бір бай болыпты. Бай болғанын қайтесіз, өмірі түк тыныш еместі - уайым мен қайғыға толы болатын. Бір күні бай жасы үлкен ақсақалды шақыртып: "Ақсақал, маған кеңесің керек - осы сарайымда көп

	нәрсеге жыным ұстайды, ашуымды келтіреді. Осыдан келіп, еш хұзур тапқан емеспін. Ашулаңқы болғанымнан, айтарымды айтып алып, кейін үнемі өкініп жүремін. Осыдан қалай құтыламын!" Байды тыңдап алып, ақсақал

	қолыңдағы жүзікті шешіп, байға береді де: "Осы жүзікті тағып ал - жүзіктің үстінде бір-ақ сөйлем жазылған: "Бәрі де өтпелі!" Бір нәрсеге қатты

	ашыланып, немесе қатты қуанғаныңда мына жазуды оқы дағы тауба ет. Осы арқылы жамандан арынған боласың!".

	Уақыт өте байдың өмірі ақсақалдың кеңесі арқасында түзеле бастайды. Бірақ бір күні жүзікке қарағанның өзінде сабыр сақтай алмай қалады. Жүзік оны одан әрі ашуландырады. Қолынаң жүзікті жұлып алып, тастамақшы болған кезде жүзіктің ішкі жағында да бір жазу бар екенің көреді. Алып оқыса, "Бұл да өтпелі..." деп жазылған екен.





Алғысты дәмету


	Бір ауылда даналығымен танымал қария тұрыпты. Оған ақыл-кенес сұрау үшін көрші ауылдардан да адамдар келеді екен. Осындай көрші

	ауылдың бірінен бір шал Қарияға барып: — Бай болмасақ та, сізге ең күшті тамақтардан жасап қонақ күткім келіп отыр, деп асқа шақырады. Қария қуана келіседі да қонаққа жиналады. Шалдың үйінде расында да дастархан неше түрлі астармен толып-тасып тұрады. Тамақты жеп алып, Қария дастарханнан тұрып кете бермекші болғанда, шал таң қалып:

	Шал: Қария, мен сізге ас даярлап, қонақ күттім.. маған айтар еш алғысыңыз жоқ па сонда?

	Қария: Сіз тамақ ішіп кет деп шақырдыңыз ғой, сізге алғыс айту үшін емес, деп үйден шығып кетеді.

	Осындай жауапты күтпеген шал Қариядан өш алуын көздейді. Оған

	қайткен күнде де алғыс айтқызу керек қой.. Осылай ойлап тұрған күндердің бірінде, оның үйіне Қария жүгіріп келіп: "Далада қатты жаңбыр жауып тұр! Маған қолшатырыңды бере тұршы".

	Шал сәтті түскен мүмкіндікке қуанып сыпайы түрде Қарияға керегін береді. Осы жолы міндетті түрде алғысын аламын деп ойлайды. Бірақ Қария қол шатырды өзі әкелмей, шәкірттерінен біреуінен жібереді. Шәкірті да

	ұстазы тәрізді шалға еш алғыс айтпай қол шатырды ұстатып кете беріпті. Бірнеше күннен соң, шал мен Қария ортақ таныстардың үйінде кездеседі. Шал бәрін шешетін уақыт келді-ау деп, әңгімені жәйлап бастайды:

	Шал: Өткен күні қатты жаңбыр жауып ауырып қалған жоқсыз ба? Қария: Жоқ, айырмадым. Қалшатырыңызды шәкіртімнен беріп жіберген болатынмын. алған боларсыз?

	Шал: Иә, әрине. Ұмытпай жібергеніңізге рахмет, — деді да, Қария орнына өзі алғыс айтып отырғаның байқап ашуланады.





Қария шалға қарап күлімдеп отырды. Одан әрі шыдамай шал орнынан ұшып тұрып:

	Шал: Қария, сізді да дана дейді-ау елдер! Түк тәрбие көрмепсіз!

	Жасаған осыншама жақсылығыма кем дегенде бір рахметіңізді айтсаңыз неңіз кетеді!

	Қария: Мен сізге болған алысымды ұдайы ішімнен айтып,

	жақсылығыңызды ұмытқан емеспін. Егер де адам жасаған жақсылығы үшін алғыс дәмететін болса, жасағаны шынайы жақсылық болмайды. Сіз

	жақсылықтың ақысына елдің ризашылығын не болмаса алғысын алам деп дәметпеуіңіз керек. Жақсылық жасағаныңыздан алатын қуаныш жеткілікті болуы керек. Жақсылықтың негізі осы. егер де ақысын күтетін болсаңыз,

	ешкімді емес өз-өзіңізді алдаған боласыз. Адамдардың болмысы мақтаншақ болады. Менменшілдікке де. Жақсылықты жеке өзіңіздің мақсатыңызға

	сүйеніп жасасаңыз, қате жасаған боласыз. Егер де еш алғыс дәметпей

	адамдарға жақсылықты тек жақсылық болсын деп жасасаңыз ешкімнен ешқашан көңіліңіз қалмайды.





Сиэтл


	Осыдан бірнеше жыл бұрын Сиэтл қаласында өткен олимпиадада тоғыз мүгедек спортшы жүгіруден жарысатын болады. "Старт!" деңілген сәтте

	жарыс басталды. Әр спортшы шамасы келгенше ынта танытып, жеңіске жетуге тырысты. Бір кезде мүгедек кішкентай бала аунап құлап, жылап

	қалады. Қалған сегіз спортшы жылағаның естіп дереу тоқтайды да, артқа, бала жатқан жерге жөнеледі. Мүгедек қыз баланың қасына жете

	салып,құшақтап бетінен сүйіп жуатуға тырысады. Қалған мұгедектер қыз бен баланы қоршап алып, финиш сызығына дейін барлығы бірге қайта жүгірді.

	Стадионда жиналған адамдар орындарынан тұрып, қол соғады. Неге?

	Өйткені, өмірде ең маңыздысы - жеке басыңның жеңіске жетуі емес, ЕҢ

	маңыздысы - басқалардың жеңіске жетуіне көмектесу, ол үшін кейде тоқтап бағытты өзгерту керек болса да...





Екі шіркеуші


	Екі шіркеуші жолда келе жатып, арықтан өте алмай тұрған бір жас

	қызды көреді. Шіркеушінің бірі жас қызды құшағына алып, арықтан өтуге көмектеседі. Екінші шіркеуші досының осындай әрекетін басқаша түсініп, жаман ойға жол береді. Шамамен бір километр өтіп, одан әрі шыдамай, досына істеген ісінің дұрыс болмағаның айтуға шешім қабылдайды.

	"Осылай істеуге қалай ғана бардың?" деді, "Біз шіркеішіміз ғой, бір әйелге қараудың өзі тыйым болса, сен оның қолынаң ұстадың!"

	Шіркеуші досыңа қарап: "Мен ол қызды 1 км алыста тастадым. Сен болсаң, оны әлі ұстап тұрсың" деді.





Өмірге ұдайы оң қарау


	Аурухананың бөлмесінде үш адам төсек тартып жатқан екен.

	Ауруханаға бірінші болып түскен адам терезенің қасына жатқызылып, екінші





болып түскен - ортаға, соңғысы болса - есік жаққа жатқызылатын болған.

	Ортада жатқан кісі оптимист болғаны үшін ұдайы бөлмедегі басқа

	науқастардың көңіл күйін көтергісі келіп қызықты әңгіме мен әзілдерді

	айтатын еді. Бір күні терезе жақтағы науқас қайтыс болады. Оның орнына оптимист кісі жатқызылып, бөлмелеріне қосымша жаңа адам жатқызылады. Терезе жаққа көшкен аға енді терезеден көргендерін айтатын болды. Күніге жаңа нәрсе көріп, басқа науқастармен бөлісетін. Жол үстіндегі бақшаны, үлкен шынар ағаштарды, жұмысқа асығып кетіп бара жатқан адамдарды,

	құстардың сайрауын, бүлдіршіндердің атыспақтары мен қарсы жоталардағы гүлдердің әсемділігін көркемдеп әңгімелейтін. Төсек тартып жатқан басқа науқастар әңгімелерін тындап, достары көрген нәрселерді көз алдында

	елестетуге тырысатын. Көп ұзамай оптимист ағаның әңгімелері арқасында аурухана бөлмесіндегі аурулардың көңіл күйлері жаманнан жақсыға аусып, өмірі бітпейтін болып көрінген уақыт та қызықты болып зымыра бастады.

	Әңгімелерді қызығушылықпен тыңдап, көреалмаушылықпен жатқан

	ортадағы науқас "терезе қасында жатқанға бірнәрсе болса да, ол жаққа мен жатқызылсам.." деп ойлай бастайды. Күні-түні қалай да болса терезе жаққа жатқызылу керегін ойластыратын болады. Оптимист ағаның инсульт кәуіпі барын біліп, түнде бар күшін салып дәрі тұрған үстелді төңкеріп тастайды.

	Ертеңіне оптимист науқас қайтыс болады. Оның орнына ортада жатқан науқас жатқызылады. Ол болса терезеден оптимист әңгімелеген барлық заттарды көруге сабырсыздықпен асығуда. Мүмкіндік түскен сәтте

	терезесінен сыртқа көз атты да... терезенің арғы жағында қап-қара дуалдан басқа ешнәрсе жоқ екенің көреді..





Қайырымды жүрек қартаймайды


	Ерте ерте ертеде... Қытай астанасы Пекинде Лулу есімді қыз тұрмысқа шығып енесінің үйіне көшіп барады. Тұрмыс құрғанына көп болса 1 апта болса да, енесімен бір шаңырақ астында тұра алмайтынын түсінеді. Өйткені екеуінің характерлері бір біріне теріс болып, келін не жасаса да енесінің

	көңілінен шықпайтын еді: мынаны дұрыс емес, мынаны теріс жасадың деп келініне себеп-себепсіз ұрыса беретін. Бір айдан соң енесінің ұрысына одан әрі шыдай алмай келін өзінің сиқыр шөптерімен әйгілі тәуіпке барады. Көз жасын тыя алмай өзінің дәрті мен қоса енесінің өлімін қалағанын айтады.

	Тәуіп қыздың сұрауы бойынша арнайы шөп дайындайды.

	 	- Осы шөпті 3 ай бойы енеңнің тамағына күніге 2 рет қосып тұр. Бұл у шөп аз аздан берілуі тиіс. Енеңнің өліміне сенің қатысың бар екенің ешкім білмеуі үшін де осы шөп жайлы ешкімге айтпа және де ешкімнің күмәнің тұғызбау үшін енеңе 3 ай бойы жақсы қарап, оған ол жақсы көретін тамағынан



	жасауың керексің.

	Сол күні Лулу үйге қауанып кіреді. Ертеңіне енесіне жақсы көретін тамақтарынан күнде жасап, тамаққа аз аздан у қосып тұратын болады. Және де, ешкім күмәнданбасын деп енесінің тілін алып, оған жақсы қарайтын болады. Енесі де келіннің өзгергенің байқап одан әрі ұрыс үшін ешбір себеп таппай қалады. Осылайша енесі келінді өз қызынан артық көріп жақсы көре





бастайды. Ененің осылай күрт өзгеретінің күтпеген Лили ененің тамағына у салып жүргеніне өкінеді. Оның осы әрекетінен енесі қайтыс болатынынан

	қорқады. Тәіпке барып ененің өлімін қаламағанын, мүмкін болса берген у шөптің әсерін жоққа шығаратын басқа шөп даярлауын сұрайды. Осыны

	естігенде тәуіп күлімдеп:

	 	- Қызым, осыдан екі ай бұрын мен берген шөп у емес, жәй дәмдеуіш



	болатын. У тамағында емес, мына басында еді. Сен енеңе жақсы сөз айтып, жақсы қарай бастағаныңда енең де саған жақсы қарай бастады. Ұмытпа:

	адамдардың сені жақсы көруін қаласаң, сен адамдарды жақсы көруің

	керексің. Өйткені, гүл берген кісінің қолыңда міндетті түрде гүлдің иісі қалады.



	 Сын

	Бір кездері өз ісінің үздігі, атақты суретші болған екен. Атақты суретші болғаны үшін щәкірттері де көп болады оның. Осындай шәкірттерінен бірі оқуын тамамдаған кезде ұстазы барлық жасаған суреттерін қала орталығына апарып көрме ұйымдастыруды ұсынады. Суреттердің қасына да қызыл қалам мен "ұнатпаған жерлер бар болса, жөндеуді өтінемін" деген жазу жазуды

	сұрайды. Бірнеше күн өтіп шәкірт суреттерін көріп қайтайын деп қала орталығына барса, суреттердің быт-шыты шығарылғанын көріп қапыға түседі. Ұстазына барып ренішін айтады. Ұстаз елдердің жасағаның көңілге алмай, суреттердің бәрін қайта салуды ұсынады. Шәкірт суреттердің бәрін қайтадан салып болған кезде, ұстаз қайтадан қала ортасында көрме жасап,

	бұл жолы суреттердің қасына түрлі-түсті бояуларды және өткендегідей жазу жаз деп ақыл айтады. Шәкірт ұстаздың айтқаның орындайды. Бірнеше

	күннен соң келіп қараса суреттерінің ешбіріне ешкім ешқандай түзету жасамапты. Оқушы қуанып ұстазының қасына жүгіріп барады. Ұстаз күлімдеп былай дейді: "Бірінші көрме кезінде адамдарға суреттерінді

	түзетуге мүмкіндік бергеніңде олардың сыны қанщалықты қатыгез боларын түсіндін. Өмірінде бір сурет салып көрмеген адамның өзі әйтеуір сын болсын деп суреттеріңді шималап кетті. Екінші көрмеңде адамдардан

	шығармашылық талап еттің, шығармашылық болса білім қажет етеді. Бұл жолы елдер білмеген тақырыпта сын айтуға қорқты. Жасаған жұмысыңның қайтарымын жұмысыңды түсінбейтін адамдардан ешқашан ала алмайсын. Сол үшін, түсінбейтіндермен ақылдаспа және де ешқашан олармен ұрысып, реніш сақтама."





Ешкім естімесін!


	Сахараның ыстық күнінде бір бедуин адам түйеге мініп келе жатыпты.

	Жолдан шөлдеп, үзақ жолдан әбіржіп келе жатқан бір жолаушыны

	кездестіреді. Жолаушы бедуинден су сұрайды. Бедуин түйеден түсіп, су беріп жатқанда, жолаушы оны етеріп қойып соның түйесіне мініп алады да қаша жөнеледі. Бедуин оның артынан былай деп айқайлапты:

	 	- Жәрәйды, түйені алсаң ал! Бірақ бір өтінішімді орындашы - осы болған оқиғаны ешкімге айтпа!





Мұны естіген адам таң қалып, тоқтайды да себебін сұрайды. Сонда бедуин:

	 	- Егер оқиғаны біреуге айтатың болсаң, бұл елдің бәрінің құлағына жетеді.



	Кейін адамдар жолда жәрдем сұрағандарға көмек көрсетуге қорқатын болады да көмектеспейді!





Бір стакан сүт


	Ховард кедей отбасынан болып, мектепке керек кітап-дәптерін алу үшін көшеде жүріп заттар сататын. Күндердің бірінде ешнәрсе сата алмапты, оған қоса қарны да ашыған. Бір үйдің есігін қағып, тамақ сұрауды шешті.

	Бірақ, есікті ашқан жас әйелді көріп ұялды. Ұяла-бозара әйелден тамақ сұраудың орнына:

	 	- Кещіріңіз, бір стакан сүтіңіз бар ма? - дей алды.



	Жас әйел баланың аш болу ықтималын ойлап, оған үлкен стакан сүт әкелді. Бала сүтті асықпай, әр жұтымын сіңдіре ішіп болғаң соң:

	 	- Көп рахмет! Сүт үшін қанша қарызбын? - деп сұрайды.

	- Еш қарызыңыз жоқ! - деді күлімдеп жас әйел, - Анам көрсеткен жақсылық пен жасаған көмегін үшін ешқандай ақы дәметпеуімізді үйреткен болатын.

	- Ондай болса, шынайы жүректен тағы да үлкен рахмет айтамын!



	Ховард Келли сол үйден шыққан кезде, өзінің тойғанын ғана емес, рухани байығанын да сезді.

	Көп жылдар өтті. Жас әйел сирек кездесетін бір аурумен науқастанады.

	Жергілікті дәрігердер түк істей алмай, науқасты қаланың үлкен меркезіне жібереді.

	Доктор Ховард Келли кеңес беру үшін шақырылған кезде, науқастың қай жақтан келгенін естіген кезде, науқасты өзі барып көргісі келеді. Бір

	кездері оған сүт беріп, мейірім танытқан ійелді дереу таныды да, әйелдің жақсы болуына бар күшін салды.

	Қиын операциядан кейін әйелдің денсаулығы жақсара түсті. Операция ақысы үшін чек жазылып, Доктор Келлидің мәмілесіне әкелінген кезде,

	Доктор чектің үстіне бір нәрселерді жазды да, чекті науқасқа тапсыруға рұқсат етті. Жас әйел чек болған хатқалтаны қолға алған кезде, ол чекті өмірінде төлей алмайтынынан сезіп хатқалтаны қорқып ашты. Хатқалта

	ішіндегі чекке жапсырылған жазбахатқа көзі ілінеді. "Аурухана мен операция шығындары толығымен бір стакан сүт ақысына төленді"





